<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({
        tex2jax: {
        skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
        inlineMath: [['$','$']]
        }
    });
</script>
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

[TOC]

## 数系的扩充与复数的引入

### 基本概念

1.虚数单位：$i$,虚数单位$i$可以与实数进行四则运算，在进行四则运算时，原有的加法、乘法运算律仍成立。规定$i^2=-1$

2.复数的定义：形如$a+bi(a,b \in R)$的数叫做复数。其中，a叫实部，b叫虚部

3.复数集：全体复数构成的集合，复数集$C= \lbrace a+bi \mid a,b \in R \rbrace$

4.复数的分类：复数表示为$z=a+bi(a,b \in R)$，a叫实部，b叫虚部

- $b=0$时，$z=a$，为实数
- $b\neq0$时，$z=a+bi$，为虚数
  - $a = 0$，$z=bi$，为纯虚数
  - $a\neq 0$，$z=a+bi$，为非纯虚数

5.复数相等：$a+bi=c+di$等价于$a=c$且$b=d$

6.复数大小：只有当两个复数都是实数时，才能比较大小

7.复平面：使用直角坐标系来表示复数的平面。然后就可以使用坐标的形式表示复数了。实轴、虚轴：复平面内，x轴叫实轴；y轴叫虚轴。实轴上的点都表示实数，除原点外虚轴上的点都表示纯虚数

8.复数的几何表示：复数$z=a+bi$，与复平面内的点$Z(a,b)$一一对应，与平面向量$\vec{OZ}$一一对应

9.复数的模：向量$\vec{OZ}$的模叫做复数$z=a+bi$的模，记作$\vert z \vert$或者$\vert a+bi \vert$。即$\vert z \vert$ $=\vert a+bi \vert =$ $r=\sqrt{a^2+b^2}$$(r\geqslant 0,a,b\in R)$

10.$\vert z \vert$的几何意义：令$z=x+yi(x,y \in R)$，则$\vert z \vert=\sqrt{x^2+y^2}$,则$\vert z \vert$几何意义就是$z$到原点的距离。同理$\vert z_1-z_2\vert$的几何意义就是复平面内复数$z_1,z_2$两点之间的距离

11.复数的四则运算：有$z_1=a+bi,z_2=c+di,a,b,c,d\in R$

- 加减法：$z_1+z_2=(a+c)+(b+d)i$,$z_1-z_2=(a-c)+(b-d)i$，即实部之间相加减，虚部之间相加减
- 乘法：$z_1\cdot z_2=(a+bi)(c+di)=(ac-bd)+(ad+bc)i$，即正常展开即可。注意需要把$i^2=-1$代入进去，合并同类项
- 除法：$\frac{z_1}{z_2}=\frac{a+bi}{c+di}=\frac{(a+bi)(c-di)}{(c+di)(c-di)}=\frac{ac+bd}{c^2+d^2}+\frac{bc-ad}{c^2+d^2}i$，即把分母中的$i$配成$i^2=-1$

12.共轭复数：当两个复数的实部相等，虚部互为相反数时，这两个复数互为共轭复数。$a+bi$与$a-bi$互为共轭负数。$z$的共轭复数记为$\overline z$ 

- $z$=$\overline z$等价于$z$是实数
- $z \cdot \overline z=\vert z\vert ^2$

13.一些结论：

- $(1\pm i)^2=\pm 2i$,$\frac{1+i}{1-i}=i$，$\frac{1-i}{1+i}=-i$
- $i^{4n}=1$,$i^{4n+1}=i$,$i^{4n+2}=-1$,$i^{4n+3}=-i(n \in N^*)$
- $i^{4n}+i^{4n+1}+i^{4n+2}+i^{4n+3}=0(n \in N^*)$
- 模的运算的性质：$\vert z \vert^2=\vert \overline z \vert^2=z\cdot \overline z$，$\vert z_1\cdot z_2 \vert =\vert z_1 \vert\vert z_2 \vert$，$\vert\frac{z_1}{z_2}\vert=\frac{\vert z_1 \vert}{\vert z_2 \vert}$
- $\overline{z_1+z_2}=\overline z_1+ \overline z_2$

