<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({
        tex2jax: {
        skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
        inlineMath: [['$','$']]
        }
    });
</script>
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

[TOC]

## 数列

### 数列的概念

1.数列的概念与简单表示

- 按照一定顺序排列的一列数称为数列，数列具有有序性
- 数列中的每个数叫做数列的项
- 数列的分类：可以按照项数、各个项之间的大小等分
  - 按照项数分：项数有限的叫又穷数列；项数无限的叫无穷数列
  - 按照各个项之间的大小分：递增数列、递减数列、摆动数列、常数列
- 数列一般形式可以写成：$a_1,a_2,a_3,a_4,...,a_n$,简记为$\lbrace a_n\rbrace$,$a_n$表示数列中的第$n$项

2.数列的表示：通项公式、递推公式

- 通项公式：如果一个数列$\lbrace a_n\rbrace$的第$n$项与符号$n$之间的关系可以用一个公式来表示，那么这个公式叫做数列的通项公式。
- 递推公式：数列$\lbrace a_n\rbrace$的某些项之间的关系-使用一个公式来表示。例如$a_n$和$a_{n-1}$之间差2，表示为$a_n=a_{n-1}+2$

4.数列与函数的关系：

- 函数的连续的（也可以间断），数列是离散的，数列可以看作是函数上定义域$x$为正整数的部分
- 数列的通项公式就是相应函数的解析式(通式)
- 数列的实质：从映射的观点看，数列可以看做是序列号到数列项的映射；从函数的观点看数列是序列的函数
- 数列是一种特殊的函数

5.数列单调性：判断方法和函数类似，可以做差、做比等

6.数列的前$n$项和：即为$a_1+a_2+a_3+a_4+...+a_n$,用$S_n$表示，可以用$S_n$表示通项公式$a_n$
$$
a_n=\left\{\begin{matrix}
S_1  , (n=1)& \\ 
S_n=S_{n-1}, (n>2)& 
\end{matrix}\right.
$$

### 等差数列

1.等差数列概念：数列的从第2项起，每一项与前一项的差是一个常数，这个常数叫等差数列的公差，通常用字母$d$表示，表示为$a_n-a_{n-1}=d,d$是常数,$n \geqslant 2,n \in N^*$。或者表示为$a_{n+1}-a_n=d,d$是常数,$n \in N^*$,即$a_n-a_{n-1}=a_{n-1}-a_{n-2}=...=a_3-a_2=a_2-a_1=d$

2.等差数列的通项公式：$a_n = a_1+(n-1)d=a_m+(n-m)d$,$a_1$称为首项

3.等差中项公式：若$A,B,C$成等差数列，则$2B=A+C$，或者$a_{n+1}=\frac{a_n+a_{n+2}}{2}$

4.等差数列前$n$项和：$S_n=\frac{n(a_1+a_n)}{2}=na_1+\frac{n(n-1)d}{2}=\frac{d}{2}n^2+(a_1-\frac{d}{2})n$ (关于n的一元二次方程)

5.等差数列性质：

- 若m+n=p+q,则$a_m+a_n=a_p+a_q$,m,n,p,q均为正整数。特别的当m+n=2p，有$a_m+a_n=2a_p$

- 下标成等差数列的项，仍为等差数列，例如$a_k,a_{k+m},a_{k+2m},a_{k+3m}...$

- 若$\lbrace a_n \rbrace$是等差数列，公差为$d$，则$\lbrace \lambda a_n +b \rbrace$仍为等差数列,公差为$d$

- 若$\lbrace a_n \rbrace,\lbrace b_n \rbrace$都是等差数列，则$\lbrace a_n+ b_n \rbrace$也是等差数列

- 若$\lbrace a_n \rbrace$是等差数列，公差为$d$，若$d>0$,则$\lbrace a_n \rbrace$递增；若$d<0$,则$\lbrace a_n \rbrace$递减；若$d=0$,则$\lbrace a_n \rbrace$是常数数列

- 等差数列的$S_n$是关于$n$的一元二次方程

- 若$\lbrace a_n \rbrace$是等差数列，公差为$d$，则$\lbrace \frac{S_n}{n} \rbrace$也是等差数列，且公差为$\frac{d}{2}$

- 若$S_m, S_{2m},S_{3m}$分别是等差数列$\lbrace a_n \rbrace$的前$m,2m,3m$项的和，则$S_m，S_{2m}-S_m,S_{3m}-S_{2m}$也是等差数列,公差为$m^2d$

- 设$\lbrace a_n \rbrace,\lbrace b_n \rbrace$均为等差数列，前n项和为$S_n,T_n$,则$\frac{a_n}{b_n}=\frac{S_{2n-1}}{T_{2n-1}}$

- $S_n=(2n-1)a_n$

- 奇数项的和$S_奇$与偶数项的和$S_偶$：

  - 当项数为$2n$,即项数为偶数时

    - $S_奇=a_1+a_3+...+a_{2n-1}=\frac{n(a_1+a_{2n-1})}{2}$
    - $S_偶=a_2+a_3+...+a_{2n}=\frac{n(a_2+a_{2n})}{2}$
    - $S_偶-S_奇=nd$,$\frac{S_奇}{S_偶}=\frac{a_n}{a_{n+1}}$

  - 当项数为$2n-1$,即项数为奇数时

    - $S_奇=a_1+a_3+...+a_{2n-1}=\frac{n(a_1+a_{2n-1})}{2}$
    - $S_偶=a_2+a_3+...+a_{2n}=\frac{(n-1)(a_2+a_{2n-2})}{2}$
    - $S_奇-S_偶=a_n$,$\frac{S_奇}{S_偶}=\frac{n}{n-1}$

    

### 等比数列

1.等比数列概念：数列从第2项起，每一项与前一项的比是一个常数，这个常数叫等差数列的公比，通常用字母$q(q \neq 0)$表示，表示为$\frac{a_{n}}{a_{n-1}}=q,q$是常数,$n \geqslant 2,n \in N^*$。或者表示为$\frac{a_{n+1}}{a_{n}}=q,q$是常数,$n \in N^*$,即$\frac{a_{n+1}}{a_{n}}=...=\frac{a_{3}}{a_{2}}=\frac{a_{2}}{a_{1}}=q \neq 0$

2.等比数列的通项公式：$a_n = a_1q^{n-1} = a_mq^{n-m}$,$a_1$称为首项

3.等比中项公式：若$A,B,C$成等差数列，则$B^2=AC$，或者

4.等比数列前$n$项和：当公比$q = 1$,为常数列。公比$q \neq 1$时，$S_n=Aq^n-A$
$$
S_n=\left\{\begin{matrix}
na_1  , (q=1)& \\ 
\frac{a_1(1-q^n)}{1-q}=\frac{a_1-a_nq^n}{1-q}, (q \neq 1)& 
\end{matrix}\right.
$$


5.等比数列性质：

- 若$m+n=p+q$,则$a_ma_n=a_pa_q$,m,n,p,q均为正整数。特别地，m+n=2p时，$a_ma_n=a_p^2$
- 若$\lbrace a_n \rbrace,\lbrace b_n \rbrace$都是等比数列，公比为$q_1,q_2$
  - $\frac{1}{\lbrace a_n \rbrace}$也是等比数列，公比为$\frac{1}{q_1}$
  - $\lbrace a_n b_n \rbrace$也是等比数列，公比为$q_1q_2$
  - $\frac{\lbrace b_n \rbrace}{\lbrace a_n \rbrace}$也是等比数列，公比为$\frac{q_2}{q_1}$
  - $\lbrace  \vert a_n \vert \rbrace $也是等比数列，公比为$\vert q _1 \vert$
- 连续$m$项的和($S_m,S_{2m}-S_{m},S_{3m}-S_{2m}$),仍等比，公比为$q^m$
- $\frac{S_{2n}}{S_n}=2(q=1)$或$\frac{S_{2n}}{S_n}=1+q^n(q \neq 1)$
- 等比数列的项数为$2n$时，$\frac{S_偶}{S_奇}=q$
- 

<div style="page-break-after:always"></div>

