# 聊斋志异·卷二

[TOC]





## 金世成

金世成，长山人。素不检。忽出家作头陀。类 颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄伏啖之。自号为 佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以千万计。金诃使食 矢，无敢违者。创殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪[]，执而笞之，使修圣庙。门人竞相告曰：“佛遭难!”争募救 之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

　　异史氏曰：“予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为‘金世成佛’。 品至啖秽，极矣。笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良 也!然学宫圮而烦妖道，亦士大夫之羞矣。”

**翻译**

　　金世成，是长山县人。平时行为不检点，忽然出家做了个行脚和尚，样子疯疯颠颠的，专爱吃脏东西，吃起来像吃美味佳肴一样。有狗、羊在前面屙了屎，他就跑过去趴在地上津津有味地吃掉。还自称是“佛”，那些愚蠢的百姓妇人，惊异他的行为与众不同，自愿拜他为师的人成千上万。金世成呵斥她们让她们吃屎，没有一个敢违抗的。他给自己盖了座宫殿，花了数不清的钱，都是人们自愿捐献的。县令南公憎恶金世成行为怪诞，将他逮到县衙，打了顿板子，让他出钱去修文庙。金世成的徒弟们奔走相告，说：“佛遭难了!”都争着募钱搭救他。结果文庙没出一个月就修好了。费用的筹集，远比酷吏追逼还快。

　　异史氏说：我听说金和尚，人们都因为他的名字而称呼他叫“今世成佛”。吃的是天下最为污秽的东西，恐怕没有能比他更甚的。鞭笞他不足以折辱他，惩罚他(指修庙)反而让庙很快的竣工，南令公的作法多好啊!但是文庙坍塌了竟然去请妖僧来出资兴建修缮，这真是士大夫的羞耻啊!

**注释**

　　[1]长山：旧县名。在今山东省邹平县一带。

　　[2]素不检：素常行为失于检点。检，检束。不检，指行为放荡。

　　[3]出 家作头陀：离家修行，作了和尚。出家，梵文意译，亦译作“林居者”。指 离家到寺院作僧尼。头陀，梵文音译，意为“抖擞“，即去掉尘垢烦恼之意。 据《十二头陀经》和《大乘义章》卷十五载，修头陀行者，在衣、食、居方 面共有十二种刻苦的修行规定，其修行者，称“修头陀行者”，简称“头陀”。 此处是对行脚乞食僧人的俗称。

　　[4]类颠：类似疯颠。

　　[5]遗秽，排泄粪便。

　　[6]佛：佛陀的简称。梵语音译。亦作“佛驮”、“浮屠”等。本指佛教 创始人释伽牟尼，后亦作为对高僧的尊称。

　　[7]矢：通“屎”。

　　[8]不资：意思是钱财不可计量。

　　[9]输：捐纳、献赠。

　　[10]邑令南公：指南之杰。南之杰，字颐园，蕲水(今湖北浠水)人， 康熙十年(1671)任长山知县，颇有治绩。任内曾修学宫、河堤。事详《长 山县志》。

　　[11]圣庙：指犯孔子之庙，又称文庙。明、清以来，各府县的文庙，为 儒学教官的衙署所在地，所以下文又称“学宫”。

　　[12]“金世成佛”：“今世成佛”的谐音。金，此据铸雪斋抄本，原作“今”。

　　[13]品：人品，指人德行高低的等次。

　　[14]极矣：指其人品卑下到极点。

　　[15]适有济：恰能成事。

　　[16]圮(pǐ痞)：坍塌。

　　[17]士大夫：此泛指读书人、官员和乡绅。



## 董生

董生，字遐思，青州之西鄙人(1)。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉(2)。方将篝灯(3)，适友人招饮，遂扃户去(4)。至友人所，座有医人，善太素脉(5)，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰(6)：“余阅人多矣，脉之奇无如两君者：贵脉而有贱兆(7)，寿脉而有促征。此非鄙人所敢知也(8)。然而董君实甚。”共惊问之。曰：“某至此亦穷于术，未敢臆决(9)。愿两君自慎之。”二人初闻甚骇，既以为模棱语(10)，置不为意。

　　半夜，董归，见斋门虚掩(11)，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键(12)。入室，未遑爇火(13)，先以手入衾中，探其温否。才一探入，则腻有卧人。大愕，敛手(14)。急火之(15)，竟为姝丽，韶颜稚齿(16)，神仙不殊。狂喜。戏探下体，则毛尾修然(17)。大惧，欲遁。女已醒，出手捉生臂，问：“君何往?”董益惧，战栗哀求：“愿仙人怜恕!”女笑曰：“何所见而畏我(18)?”董曰：“我不畏首而畏尾(19)。”女又笑曰：“君误矣。尾于何有(20)?”引董手，强使复探，则髀肉如脂(21)，尻骨童童(22)。笑曰：“何如?醉态蒙瞳(23)，不知所见伊何(24)，遂诬人若此。”董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然之错(25)。然疑其所来无因。女曰：“君不忆东邻之黄发女乎?屈指移居者，已十年矣。尔时我未笄(26)，君垂髫也。”董恍然曰：“卿周氏之阿琐耶?”女曰：“是矣。”董曰：“卿言之，我仿佛忆之(27)。十年不见，遂苗条如此!然何遽能来?”女曰：“妾适痴郎四五年(28)，翁姑相继逝(29)，又不幸为文君(30)。剩妾一身，茕无所依(31)。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，足冰肌粟(32)，故借被以自温耳，幸勿见疑。”董喜，解衣共寝，意殊自得。月余，渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离(33)，乃惧，复造善脉者诊之(34)。医曰：“此妖脉也。前 日之死征验矣，疾不可为也。”董大哭，不去。医不得已，为之针手灸脐，而赠以药，嘱曰：“如有所遇，力绝之。”董亦自危。既归，女笑要之(35)。怫然曰(36)：“勿复相纠缠，我行且死!”走不顾。女大惭，亦怒曰：“汝尚欲生耶!”至夜，董服药独寝，甫交睫(37)，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻子火守之(38)。梦如故。窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。

　　王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自(39)，曰：“妾遐思之邻也。渠旧与妾善(40)，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。”王益佩之，遂相欢待。居数日，迷罔病瘠(41)。忽梦董曰：“与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府(42)，泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却!”醒而异之。谓女曰：“我病甚，恐将委沟壑(43)，或劝勿室也(44)。”女曰：“命当寿，室亦生;不寿，勿室亦死也。”坐与调笑。王心不能自持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮，插香户上。女来，拨弃之。夜又梦董来，让其违嘱(45)。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜炷之。女在榻上，忽惊曰：“又置香耶?”王言不知。女急起得香，又折灭之。入曰：“谁教君为此者?”王曰：“或室人忧病，信巫家作厌禳耳(46)。”女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰：“君福泽良厚。我误害遐思而奔子(47)，诚我之过。我将与彼就质于冥曹(48)。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也(49)。”逡巡下榻，仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰：“我诉诸法曹。法曹谓董君见色而动(50)，死当其罪;但咎我不当惑人，追金丹去(51)，复令还生。皮囊何在?”曰：“家人不知，已脱之矣。”狐惨然曰：“余杀人多矣，今死已晚;然忍哉君乎!”恨恨而去。王病几危，半年乃瘥(52)。

## **翻译**

　　董生，字遐思，青州西郊人。一个冬天的傍晚，董生铺好被褥，点上炉火，刚要掌灯时，有朋友来请他喝酒，董就关好门去了。到了朋友家里，在座的有个医生，擅长以诊脉来辨人贵贱吉凶。他给大家挨个诊评了一遍，最后对董生和一个名叫王九思的书生说：“我诊看的人不计其数，但脉象的奇特没人和你俩相同：要说富贵脉吧，又伴有低贱的征兆;要说长寿脉吧，又杂有短命的征状，这都不是我所能知道的。但董君的这种脉象确实很明显。”众人听罢很吃惊，一齐问为什么。医生回答说：“我诊评到这程度也没有办法了，别的不敢随便下结论。愿二位各自慎重行事。”起初，两人听后很害怕，继而一想，又觉得医生的话模棱含糊，也就没放在心上。

　　半夜时，董生回到家，见房门虚掩着，大为疑惑。醉意朦胧中想了想，一定是走时慌忙急促忘了上锁。进屋后，没顾上点灯，便先伸手摸被窝暖和没有。一下触摸到一个赤身的人躺在里面，董生大吃一惊。抽回手来急忙点灯一看，竟是个红颜少女，美如天仙。董生狂喜万分，上前戏摸她的下身，却意外地摸到条毛茸茸的长尾巴。董生害怕起来，转身想跑。女子已醒过来，一把抓住董生的胳膊，问：“你往哪里跑?”董生越发害怕，战战兢兢地哀求仙人可怜饶恕。女子笑着说：“你见到什么把我当仙人?”董生说：“我不畏首而畏尾!”女子又笑着说：“你搞错了，哪里有尾?”说完就拉过董生的手，硬要他再摸。董生只觉她大腿滑嫩、尾部光秃。女子仍然笑着说：“怎么样?你醉意朦胧，不知看见了什么，这样胡说八道诬赖人!”董生本来就喜欢女子的美貌，这时越发被她迷住了，反自责刚才不该错怪她;然而还是怀疑女子来路不明。女子说：“你不记得东邻的黄毛丫头了吗?算来我家搬走十年了。那时我未成人，你也是个孩子。”董生一下想起来了，说：“你是周家的小阿锁吗?”女子说：“是啊。”董生说：“经你提醒，我这才想起来了。十年不见，你竟出落得这样苗条漂亮。可是你为什么突然来这里呢?”女子说：“我出嫁才四五年，公婆就相继去世，又不幸成了寡妇，孤苦伶仃，没有依靠。想起小时认识的人中只有你了，因此才来投奔你。进门时天已黑了，碰巧有人来请你去喝酒，我就躲在一边等你回来，时间一长，浑身寒冷，就钻到你的被窝里取暖。希望你不要见怪。”董生很高兴，就解衣共枕，尽情欢乐，且十分庆幸自得。

　　一个月后，董生渐渐形容枯瘦，家人觉得奇怪，就问他原因，他总推说不知道。时间长了，他面目瘦得吓人，才感到害怕，忙又去找原来那位医生，恳请治疗。医生说：“这是妖脉，上次你脉象上的死兆现 在已经出现。这病不能治了。”董生大哭，不肯走。医生不得已，只好给他针手灸脐，并送他一包药，嘱咐说：“若再碰到女人，必须坚决拒绝她。”董生也知道自己危险了。回到家里，女子嬉笑着又来勾引他。董生满脸不高兴地说：“不要再来纠缠我，我快要死了!”说完拂袖而去。女子恼羞成怒，生气地说：“你还想活?”晚上，董生服药后独自躺在床上，刚要合眼，就梦见与女子交欢，醒后就遗精了。董生越发惊慌害怕，便搬到内室去睡，让妻子亮着灯守着他，但是仍旧梦遗，看那女子已不知去向了。过了几天，董生就吐了一大盆血死了。

　　另一个书生王九思一天在书房里读书，忽见一个女子进来。王恋其美貌就和她私通。问她从哪里来，女子说：“我是董遐思的邻居，过去他与我很要好，不料被狐精迷住丧了命。这些狐类的妖气很可怕，读书人应该小心提防。”王听后越发钦佩她，于是两相欢好。日子不长，王便觉得精神恍惚，如染重病。忽然梦见董生对他说：“和你相好的那个女子是个狐精，她害死了我，又要来害你!我已向阴曹地府告了她，以报仇雪恨。七天之内，你必须每天晚上点好香插在室外，千万不要忘了!”王九思醒后觉得这事很奇怪，便对女子说：“我病得很重，恐怕要弃尸于山沟荒涧中。有人劝我不要再行房事了。”女子说：“命里注定你长寿，行房事也活着;没有寿限，就是不行房事也得死。”说着便勾引挑逗。王九思心旌摇动，不能克制，又与她苟合。事后又很悔恨，但总不能摆脱她。到了晚上，王把香插在门上，女子来到后就把香拔下扔了，夜间，王九思又梦见董生来，指责他不该不听话。第二天晚上，王九思暗中嘱咐家人，等他睡后，偷着将香点着插在门上。女子在床上，忽然吃惊地说：“又插上香了!”王推说：“不知道。”女子急忙起身，找到香把它掐灭了，回来说：“谁教你这么干的?”王九思说：“可能是内人担心我的病，听信巫婆的话，给我祛病消灾吧。”女子彷徨不定，闷闷不乐。家人在暗处见香熄灭，又点上插好。那女子叹了口气说：“你福大命好。我不该误害了董遐思又再来害你，的确是我的错。我将和他到阴曹地府对质。你若不忘咱俩过去的感情，就别弄坏我的皮毛。”说完，挣扎下床，扑倒地上死了。王九思点灯一看原来是只狐狸。怕它再复活害人，便招呼家人，剥下它的皮悬挂起来。王九思病得很重，见狐来说“我已向地府提出申诉，地府判决董生见色动心，罪当该死;但又追究我不该诱惑人，没收了我的金丹，命我还生。我的皮毛在哪里”?王九思说：“家人不知有用，已把它剥下扔了。”狐神色凄惨地说：“我害死的人太多了，现 在死已经很晚了。然而你也太狠心了!”说完，怀恨而去。王九思这场病几乎送命，半年后才康复。

## **注释**

　　(1)青州之西鄙：青州境内的最西部。青州，府名。治所在今山东青州市。鄙，边远之处。

　　(2)炽炭：烧旺炭火。

　　(3)篝灯：以笼蔽灯，意即点灯。此谓挑灯夜读。

　　(4)扃(jiōng炯)户：关锁门户。扃，关锁。

　　(5)太素脉：北宋之后流传的一种荒诞迷信的切脉术。《四库全书》收录《太素脉法》一卷。《提要》云：“不著撰人名氏。此书以诊脉辨人贵贱吉凶。原序称唐末有樵者于崆峒山石函得此书，凡上下二卷。云仙人所遗，其说荒诞，盖术者所依托。”

　　(6)曰：原无“曰”字，此据铸雪斋抄本。

　　(7)兆：先兆，事情发生前的征候或迹象。下文“征”，义同。促征，短命的征兆。

　　(8)鄙人：鄙陋之人，自我谦称。

　　(9)臆决：凭主观妄加判断。

　　(10)模棱语：不明确表示可否的话。模棱，同“摸棱”，含胡其辞，不加可否。语出《新唐书·苏味道传》。

　　(11)斋门：书房之门。斋，书房。

　　(12)扃键：锁门。

　　(13)未遑爇(ruò弱，又读rè热)火：没有来得及点灯。遑，闲暇。爇，点燃。

　　(14)敛手：缩手。

　　(15)火之：点灯照看。

　　(16)韶颜稚齿：容颜美好，年纪很轻。韶，美好。齿，年齿，年龄。

　　(17)修然：长长的。

　　(18)畏我：此据铸雪斋抄本，原作“仙我”。

　　(19)不畏首而畏尾：语本《左传·文公十七年》“畏首畏尾，身其余几”，原为俗语，此处化用以作谐语。

　　(20)尾于何有：哪里有尾巴。

　　(21)髀(bì必)：股，大腿。

　　(22)尻(kāo考)骨童童：尾骨秃秃，谓没有尾巴。尻，脊椎骨末端。童童，光秃。

　　(23)蒙瞳：犹朦胧。指酒醉后神志不清。

　　(24)伊何：是什么。伊，是。

　　(25)适然：偶然。

　　(26)未笄(jī几)：古时女子十五而束发加笄，视为成年;未笄，指十五岁之前。

　　(27)仿佛：模模糊糊，不甚清楚。

　　(28)适：旧指女子出嫁。

　　(29)翁姑：公婆。

　　(30)为文君：谓新寡。文君，指卓文君。《史记·司马相如列传》载，临邛富翁卓王孙之女卓文君新寡，司马相如“以琴心挑之”，遂“夜亡奔相如”。

　　(31)茕(qióng穷)：孤独。

　　(32)足冰肌粟：脚发凉，肌肤起疙瘩;言天气寒冷。粟，肌肤受寒所起的粟状疙瘩。

　　(33)支离：瘦损。

　　(34)造：至。

　　(35)要：通“邀”。

　　(36)怫然：犹忿然，恼怒的样子。

　　(37)甫：刚。

　　(38)火守之：点灯守候着他。

　　(39)诘所自：问从哪里来。

　　(40)渠：他。

　　(41)迷罔病瘠(jí及)：精神恍惚，身体瘦损。

　　(42)冥府：即迷信传说中的阴曹地府。

　　(43)委沟壑：尸首弃于山沟荒野之中，指死亡。

　　(44)勿室：不要娶妻，此指勿近女色。《礼记·曲礼上》：“三十日壮，有室。”郑玄注：“有室，有妻也。”

　　(45)让：责备。

　　(46)厌(yā亚)禳(ráng攘)：祛恶除邪之祭。

　　(47)奔：私奔。旧指女子私自往就男子。

　　(48)质：对质。

　　(49)皮囊：即皮袋。佛家喻指人畜肉体。

　　(50)法曹：掌管刑法的官署。此指阴曹地府。

　　(51)金丹：即仙丹，此指内丹。详《耳中人》注。

　　(52)瘥(chài钗去声)：病愈。





## 龁石

新城王钦文太翁家[2]，有圉人王姓[3]，幼入劳山学道。久之，不火食[4]，惟啖松子及白石，遍体生毛。既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石 如故。向日视之，即知石之甘苦酸咸，如啖芋然[5]。母死，复入山，今又十 七八年矣。

## **翻译**

　　新城王钦文老先生家有个姓王的马夫，幼年时入崂山学道。日子一长，就不再食人间烟火，只拣松子和白石头充饥，浑身长满了毛。

　　过了几年，这个马夫因挂念母亲年老，就返回故里。渐渐又恢复了吃熟食的习惯，但仍然爱吃白石头。他只要把石头对着太阳看看，就能知道石头的酸甜苦辣，吃起石头来就像吃芋头那样津津有味。母亲去世后，他又回到崂山，至今大约又过了十七八年了。

## **注释**

　　[1](hé核)石：吃石头。，咬。

　　[2]王钦文;清著名诗人王渔洋(士)之父，名与敕，字钦文。顺治元年(1644)拔贡，赠国子监祭酒，累赠经筵讲官、刑部尚书。见《王渔洋全集·历 仕录》附《王氏世系表》。

　　[3]圉(yǔ雨)人：养马的仆人。王士《池北偶谈》云：“予家佣人王嘉 禄者，少居劳山中。独坐数年，遂绝烟火，惟啖石为饭，渴即饮溪涧中水。 遍身毛生寸许。后以母老归家，渐火食，毛遂脱落。然时时以石为饭，每取 一石，映日视之，即知其味甘咸辛苦。后母终，不知所住。”

　　[4]火食：熟食。

　　[5]芋：俗称芋头，地下的球茎部分，可供食用。

## **赏析**

　　《龁石》是《聊斋志异》中的一篇故事，文章短小，生动自然，蕴含着浓厚的道家思想。本文选自原书卷二第三篇，讲述了一个能吃石头的异人，暗暗表现了作者对于老百姓生活艰苦的同情。





## 庙鬼

新城诸生王启后者，方伯中宇公象坤曾孙[1]。见一妇人入室，貌肥黑不扬。笑近坐榻，意甚亵。王拒之，不去。由此坐卧辄见之。而意坚定，终不摇。妇怒，批其颊，有声，而亦不甚痛。妇以带悬梁上，捽与并缢[2]。王不觉自投梁下，引颈作缢状。人见其足不履地[3]，挺然立空中，即亦不能死。自是病颠。忽曰：“彼将与我投河矣。”望河狂奔，曳之乃止。如此百端，日常数作，术药罔效[4]。一日，忽见有武士绾锁而入[5]，怒叱曰：“朴诚者汝何敢扰!”即絷妇项[6]，自棂中出[7]。才至窗外，妇不复人形，目电闪，口血赤如盆。忆城隍庙门中有泥鬼四，绝类其一焉[8]。于是病若失。

## **翻译**

　　新城秀才王启后，是布政使王象坤的曾孙。有一天，王秀才看见一个又胖又黑，其貌不扬的妇人走进屋里，嬉笑着靠近他坐到床上，样子很放荡。王秀才忙往外赶她走，妇人却赖着不走。从此，王秀才不论坐着躺着，总看见那妇人在跟前。他拿定主意，决不动心。那妇人恼羞成怒，抬手将王秀才的脸打得劈叭作响，王也没觉得怎么痛。妇人又将带子系在粱上，揪住王秀才的头发，逼他与自己一起上吊。王秀才身不由己地跟到梁下，将头伸进吊扣，做出上吊的姿势。有人目睹王秀才脚不沾地，直挺挺地立在半空，却吊不死。

　　从此，王秀才就患了疯颠病。一天，他忽然说：“她要和我跳河了!”说完就朝河边猛窜，幸亏有人发现才把他拖回来。天天如此，百般折腾，一天发作数次。家中人请巫抓药，都不见效。一天，忽见有个武士拿着铁锁链，怒气冲冲地进来，对那个妇人呵斥道：“你怎敢欺扰这样朴实忠厚的人!”随后就用铁链套住妇人的脖子，硬把她从窗棂中拉了出去。才拖到院子里，妇人就变成一个目如闪电、血盆大口的怪物。有人忽然想起城隍庙里的四个泥鬼中，有一个很像这个怪物。从此王秀才的病便好了。

## **注释**

　　[1]方伯：一方诸侯之长。东汉以来以之称刺史等地方官。明、清时则作为对布政使的尊称。中宇公象坤：王象坤，字中宇，明代人，官至山西左布政使。见《山东通志·人物志》。

　　[2]捽(zuó昨)：揪住头发。

　　[3]履：踏。

　　[4]术：巫术。罔：无。

　　[5]绾(wǎn 挽)锁：手持铁链。绾，盘握。锁，锁链，拘捕刑具。

　　[6]絷(zhí执)：拘执。

　　[7]棂，窗，窗户上的花格子。

　　[8]类：像。

## **赏析**

　　《庙鬼》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。这是《聊斋志异》中的一篇故事，字数不多，文风沉郁，充满惊险，寓意深刻。本文选自原书卷二第四篇，讲述了城隍庙的庙鬼，不为人造福，却去祸害正直的丑恶事实，表现了社会巫蛊势力无以复加，只有借之于神人之手。







## 陆判

　陵阳朱尔旦[1]，字小明。性豪放，然素钝[2]，学虽笃[3]，尚未知名。一日，文社众饮[4]。或戏之云：“君有豪名，能深夜赴十王殿[5]，负得左廊判官来[6]，众当醵作筵[7]。”盖陵阳有十王殿， 神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判[8]，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声，入者毛皆森竖[9]，故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师至矣[10]!”众皆起。俄负判入，置几上，奉觞， 酹之三[11]。众睹之，瑟缩不安于座[12]，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文[13]，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮[14]，幸勿为畛畦[15]。”乃负之去。

　　次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入， 视之，则判官也。朱起曰：“意吾殆将死矣[16]!前夕冒渎，今来加斧锧耶[17]?” 判启浓髯，微笑曰：“非也。昨蒙高义相订[18]，夜偶暇，敬践达人之约[19]。” 朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命， 置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出[20]。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈古典[21]，应答如响。问：“知制艺否[22]?”曰：“妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓[23]，伏几醺睡。 比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。

　　自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿[24]，陆辄红勒之[25]， 都言不佳。一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微痛;醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰，“夙无仇怨，何以见杀?” 陆笑云：“勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕[26]，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上。问之，曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中， 拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。 陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已[27]。”问：“何时?” 曰：“今岁必魁[28]。”未几，科试冠军，秋闱果中经元[29]。同社生素揶揄之;及见闱墨[30]，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容[31]，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎 无色，齿欲相击，渐引去。

　　朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔肠伐胃[32]，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否?”陆便请命。朱曰：“心肠可易，面目想亦可更。山荆[33]，予结发人[34]，下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何?” 陆笑曰：“诺，容徐图之。”过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。” 朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之;自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔;急于生怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。 朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错[35];搓之，得血片，甚骇。呼婢汲盥;婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之;因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧[36]， 画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。先是，吴侍御有女甚美[37]，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也[38]。上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼，窥而艳之，遂阴访居里[39]，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫;女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾[40]，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪[41]，致葬犬腹。侍御告郡[42]。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家;入见夫人，骇走以告吴公。 公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女[43]，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故;谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人 鞠之[44]，一如朱言。郡守不能决[45]。朱归，求计于陆。陆曰：“不难， 当使伊女自言之[46]。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所贼[47]，无与朱孝廉[48]。彼不艳于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年;执而械之， 遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。 朱三入礼闱[49]，皆以场规被放[50]。于是灰心仕进，积三十年。一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否?”曰：“惟天所命，人何能私?且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲?”

　　朱以为然。即治衣衾棺椁;既竟，盛服而没。 翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺[51];朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生?”朱曰：“天数不可违也[52]。”问：“在阴司作何务?”曰：“陆判荐我督案务[53]，授有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝[54]。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪[55]。子玮，方五岁，来辄捉抱;至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠[56]，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已[57]。又一夕来，谓夫人 曰：“今与卿永诀矣。”问：“何往?”曰：“承帝命为太华卿[58]，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔!儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶!”顾子曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。

　　后玮二十五举进士，官行人[59]。奉命祭西岳，道经华阴[60]，忽有舆从羽葆[61]，驰冲卤簿[62]。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。 父停舆曰：“官声好[63]，我目瞑矣。”玮伏不起;朱促舆行，火驰不顾。 去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久;抽刀视之，制极精工，镌字一行[64]，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方[65]。”玮后官至司马[66]。 生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：“佩刀宜赠浑也。” 从之。浑仕为总宪[67]，有政声。

　　异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄[68];移花接木[69]，创始者奇;而况加凿削于肝肠，施刀锥于颈项者哉!陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣[70]。明季至今[71]，为岁不远[72]，陵阳陆公犹存乎?尚有灵焉否也?为之执鞭[73]，所忻慕焉。

## **翻译**

　　陵阳人朱尔旦，字小明，性情豪放。但他生性迟钝，读书虽然很勤苦，却一直没有成名。

　　一天，朱尔旦跟几个文友一块喝酒。有人跟他开玩笑说：“你以豪放闻名，如能在深夜去十王殿，把左廊下那个判官背了来，我们大家就做东请你喝酒。”原来，陵阳有座十王殿，殿里供奉着的鬼神像都是木头雕成的，妆饰得栩栩如生。在大殿东廊里有个站着的判官，绿色脸膛，红色胡须，相貌尤其狰狞凶恶。有人曾听见夜间两廊里传出审讯拷打声。凡进过殿的人，无不毛骨悚然。所以大家提出这个要求来为难朱尔旦。朱听了，一笑而起，径自离席而去。过了不久，只听门外大叫：“我把大胡子宗师请来了!”大家刚站起来，朱尔旦背着判官走了进来。他把判官放在桌子上，端起酒杯来连敬了三杯。众人看见判官的模样，一个个在座上惊恐不安，忙请朱尔旦再背回去。朱又举起酒杯，把酒祭奠在地上，祷告说：“学生粗鲁无礼，谅大宗师不会见怪!我的家距此不远，请您什么时候有兴致了去喝两杯，千万不要拘于人神有别而见外!”说完，仍将判官背了回去。

　　第二天，大家果然请朱尔旦喝酒。一直喝到天黑，朱尔旦喝得醉醺醺地回到家中。酒瘾没过，他又掌上灯，一个人自斟自饮。忽然，有个人一掀门帘走了进来。朱尔旦抬头一看，竟是那个判官!他忙站起身说：“咦!看来我要死了!昨晚冒犯了您，今晚是来要我命的吧?”判官大胡子一动一动的，微笑着说：“不是的。昨晚承蒙你慷慨相邀，今晚正好有空，所以特来赴你这位通达之人的约会。”朱尔旦大喜，拉着判官的衣服请他快坐下，自己起来刷洗酒具，又烧上火要温酒。判官说：“天气暖和，我们凉喝吧。”朱尔旦听从了，把酒瓶放在桌子上，跑了去告诉家人置办菜肴、水果。他妻子知道后，大吃一惊，劝阻他躲在屋里别出去了。朱尔旦不听，立等她准备好菜肴，然后端了过去，又换了酒杯，两个人便对饮起来。朱尔旦询问判官的姓名。判官说：“我姓陆，没有名字。”朱尔旦跟他谈论起古典学问，判官对答如流。朱尔旦又问他：“懂得现时的八股文吗?”判官说：“好坏还能分得出来。阴间里读书作文跟人世差不多。”陆判官酒量极大，一连喝了十大杯。朱尔旦因为已喝了一整天，不觉大醉，趴在桌子上沉沉睡去。等到一觉醒来，只见残烛昏黄，鬼客已经走了。

　　从此后，陆判官两三天就来一次，两人更加融洽，经常同床而眠。朱尔旦把自己的文章习作呈给陆判官看，陆判官拿起红笔批改一番，都说不好。一夜，两人喝过酒后。朱尔旦醉了，自己先去睡下了，陆判官还在自饮。朱尔旦睡梦中，忽觉脏腑有点疼痛，醒了一看，只见陆判官端坐床前，已经给他剖开肚子，掏出肠子来，正在一根一根地理着。朱尔旦惊愕地说：“我们并无仇怨，为什么要杀我呢?”陆判官笑着说：“你别害怕，我要为你换颗聪明的心。”说完，不紧不慢地把肠子理好，放进朱尔旦的肚子里，把刀口合上，最后用裹脚布把腰缠起来。一切完毕，见床上一点血迹也没有，朱尔旦只觉得肚子上稍微有些发麻。又见陆判官把一团肉块放到桌子上，朱尔旦问是什么东西，陆判官说：“这就是你原来的那颗心。你文思不敏捷，我知道是因为你心窍被堵塞的缘故。刚才我在阴间里，从千万颗心中选了最好的一颗，替你换上了，留下这个补足缺数吧。”说完，便起身掩上房门走了。

　　天明后，朱尔旦解开带子一看，伤口已好了，只在肚子上留下了一条红线。从此后，他文思大进，文章过目不忘。过了几天，他再拿自己的文章给陆判官看，陆判官说：“可以了。不过你福气薄，不能做大官，顶多中个举人而已。”朱尔旦问：“什么时候考中?”“今年必考第一!”陆判官回答。不久，朱尔旦以头名考中秀才，秋天科考时又中了头名举人。他的同窗好友一向瞧不起他，等见了他的考试文章，不禁面面相觑，大为惊讶。仔细询问朱尔旦，才知道是陆判官给他换了慧心的结果。众人便请朱尔旦把陆判官给大家介绍介绍，都想结交他。陆判官痛快地答应了。众人便大摆酒席。等着招待陆判官。

　　到了一更时分，陆判官来了。只见他红色的大胡子飘动着，炯炯的目光像闪电一样，直透人心。众人脸上茫然失色，牙齿不禁格格作响。过了不久便一个跟着一个地离席逃走了。朱尔旦便请陆判官到自己家去喝。二人喝得醉醺醺的时候，朱尔旦说：“你替我洗肠换心，我受你的恩惠也不少了!我还有件事想麻烦你，不知可以吗?”陆判官请他说。朱尔旦说：“心肠既能换，想来面目也可以换了。我的结发妻子身子倒还不坏，只是眉眼不太漂亮，还想麻烦你动动刀斧，怎么样?”陆判官笑着说：“好吧，让我慢慢想办法。”

　　过了几天，陆判官半夜来敲门。朱尔旦急忙起床请他进来。点上蜡烛一照，见陆判官用衣襟包着个东西，朱尔旦问是什么。陆判官说：“你上次嘱咐我的事，一直不好物色。刚才恰巧得到一个美人头，特来履行诺言来了!”朱尔旦拨开他的衣襟一看，见那脑袋脖子上的血还是湿的。陆判官催促快去卧室，不要惊动鸡犬。朱尔旦担心妻子卧室的门晚上闩上了。陆判官一到，伸出一只手一推，门就开了。进了卧室，见朱尔旦的妻子侧身熟睡在床上。陆判官把那颗脑袋交给朱尔旦抱着，自己从靴子中摸出把匕首，一手按住朱妻的脖子，另一只手像切豆腐一样用力一割，朱妻的脑袋就滚落在枕头一边了。陆判官急忙从朱尔旦怀中取过那颗美人头，安在朱妻脖子上，又仔细看了看是否周正，用力按了按，然后移过枕头，塞到朱妻脑袋下面。一切完毕，命朱尔旦把割下的脑袋埋到一处无人的地方，自己才离去了。

　　朱妻第二天醒来，觉得脖子上微微发麻，脸上干巴巴的。用手一搓，有些血片，大吃一惊，忙喊丫鬟取水洗脸。丫鬟端水进来，见她一脸血污，惊骇万分。朱妻洗了脸，一盆水全变成了红色。她一抬头，丫鬟猛然见她面目全非，更加吃惊。朱妻自己取过镜子来照了照，惊愕万分，百思不得其解。朱尔旦进来后，告诉了妻子陆判官给换头的经过，又反复打量妻子，见她秀眉弯弯，腮两边一对酒窝，真像是画上的美人。解开衣领一看，脖子上只留下了一圈红线，红线上下的皮肤颜色截然不同。

　　在此以前，吴侍御有个女儿，非常漂亮。先后两次订亲，但都没过门丈夫就死了，所以十九岁了还没嫁人。上元节时，吴女去逛十王殿，当时游人又多又杂，内中有个无赖窥视到她容貌艳丽，便暗暗访查到她的家，夜晚用梯子翻墙进院，从她卧室的门上打个洞钻进去，先把一个丫鬟杀死在床下，然后威逼要奸淫吴女。吴女奋力抗拒，大声呼救，无赖发怒，一刀把她脑袋砍了下来。吴夫人隐约听见女儿卧室里有动静，喊丫鬟去察看，丫鬟一见房间里的尸体，差点吓死过去。全家人都起来了，把尸体停放在堂屋里，把吴女的头放在她的脖子一侧。一家人号啕大哭，乱了一整夜。第二天黎明，吴夫人掀开女儿尸体上的被子一看，身子在，头却不见了。气得她将看守尸体的侍女挨个痛打了一顿，还以为是她们看守不严，被狗叼去吃了。吴侍御立即把女儿被杀的事告诉了郡府。郡守严令限期缉捕凶手，可三个月过去了，凶手仍没抓到。

　　不久，朱尔旦的妻子换了脑袋的奇异消息，渐渐传入吴侍御的耳朵里。他起了疑团，派了一个老妈子借故去朱家探看。老妈子一见朱夫人的模样，立刻惊骇地跑回来告诉了吴公。吴公见女儿尸体还在，心中惊疑不定，猜测可能是朱尔旦用邪术杀了女儿，便亲自去盘问朱尔旦。朱说：“我妻子在睡梦中被换了脑袋，实在不知是怎么回事!说我杀了你女儿，真是冤枉!”吴公不信，告了郡府。郡守又把朱尔旦的家人抓了去审讯，结果和朱说的一样，郡守也判断不清。朱尔旦回家后，向陆判官求计。陆判官说：“这不难，我让他女儿自己说清楚。”到了夜晚，吴侍御梦见女儿跟自己说：“女儿是被苏溪的杨大年杀害的，与朱举人没有关系。朱举人嫌妻子长得丑，所以陆判官把女儿的头给朱妻换上了。现在女儿虽然死了，但脑袋还活着，愿我们家不要跟朱举人为仇。”吴侍御醒后，忙把梦告诉了夫人，夫人也做了个同样的梦。于是又告诉了郡府，郡守一问，果然有个杨大年。立即抓了来一拷问，杨大年供认了罪行。吴侍御便去拜访朱尔旦，请求见一见朱夫人。又认了朱夫人为女儿，和朱尔旦结成了翁婿。于是把朱夫人的脑袋安在吴女尸体上埋葬了。

　　后来，朱尔旦又三次进京考进士，都因为违犯了考场规矩而被黜名。他由此灰心丧气，不再想做官。过了三十年，有一晚，陆判官告诉朱尔旦说：“你的寿命快到头了。”朱尔旦询问死的日期，陆判官回答说五天后。“能挽救吗?”陆判官说：“生死全由天定，人怎能改变呢?况且在通达人看来，生和死是一样的，何必活着就认为是快乐，而死了就觉得悲哀呢?”朱尔旦听了，觉得很对，便置办起寿衣棺材。五天后，他穿着盛装去世了。

　　第二天，朱夫人正在扶着灵柩痛哭，朱尔旦忽然飘飘忽忽地从外面走来了。朱夫人害怕，朱尔旦说：“我确实是鬼，但和活着时没什么两样。我挂念着你们孤儿寡母，实在是恋恋不舍啊!”夫人听了，号啕大哭，泪水一直流到胸前。朱尔旦爱抚地劝慰着妻子，夫人说：“古时有还魂的说法，你既然有灵，为什么不再托生呢?”朱尔旦说：“天数怎能违背呢?”妻子又问：“你在阴间干些什么?”朱尔旦回答说：“陆判官推荐我掌管文书，还封了官爵，也没什么苦处。”妻子还想再问，朱尔旦说：“陆公跟我一块来了，快点准备酒菜吧。”说完便出去了。朱夫人立即按丈夫吩咐的去准备。一会儿，便听见陆判官和朱尔旦二人在室内饮酒欢笑，高腔大嗓，宛如生前。到了半夜，再往屋里一看，二人已都不见了。

　　从此后，朱尔旦几天就来一次，有时就在家里和妻子同宿，顺便料理料理家务事。当时，他的儿子朱玮才五岁。朱尔旦来了后，就抱着他。朱玮长到七八岁，朱尔旦又在灯下教他读书。儿子很聪明，九岁能写文章，十五岁考进了县学，还依然不知道自己的父亲早已去世多年。但此后，朱尔旦来的次数渐渐少了，有时个把月才来一次。

　　又一天晚上，朱尔旦来了，跟妻子说：“现在要和你永别了!”妻子问：“你要去哪里?”朱回答说：“承蒙上帝任命我为太华卿，马上就要去远方赴任。公务繁忙，路途又遥远，所以不能再来了。”妻子和儿子听了，抱着他痛哭。朱尔旦安慰说：“不要这样!儿子已长大成人，家境也还过得去，世上哪有百年不散的夫妻?”又看着儿子嘱咐说：“好好做人，不要荒废了父亲教给的学业。十年后还能见面。”说完，径直出门走了。从此再没来过。

　　后来，朱玮二十五岁时考中了进士，做了行人官，奉皇帝令去祭祀西岳华山。路过华阴的时候，忽然有支打着仪仗的人马，急速冲来，也不回避朱玮的队伍。朱玮十分惊异，细看对方车中坐着的人，竟是父亲!朱玮忙跳下马来，跪在路边痛哭。父亲停下车子，说：“你做官的声誉很好，我可以闭目了。”朱玮哭着跪在地上不起来。朱尔旦不顾，催促车辆飞速驰去。刚走了不几步，又回头望了望，解下身上的佩刀，派个人回来送给朱玮，远远地喊道：“佩上这把刀，可以富贵!”朱玮要追着跟去，只见父亲的车马从人，飘飘忽忽地像风一样，瞬间便消失不见了。朱玮怅痛了很久，无可奈何。抽出父亲送给的刀看了看，制作极其精细，刀上刻着一行字：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”

　　后来，朱玮做官一直做到司马。生了五个儿子，依次是：朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。有一晚，朱玮梦见父亲告诉自己说：“佩刀应赠给朱浑。”朱玮听从了。后来朱浑官至总宪，很有政声。

　　异史氏说：斩断仙鹤的脚给鸭子接上，如此矫情而作者是妄为;移花接木，创始的人却很神奇。何况为人凿削肝肠(喻为朱生换心)，在脖子上施加刀锥(即为朱妻换首)的呢?陆公，可谓相貌丑陋但是内心美好的鬼判啊。明末至今，相去不远，不知陵阳的陆公还在吗?如果尚有英灵，为他执鞭赶车，成为仆役，也是心甘情愿的啊!

## **注释**

　　[1]陵阳：山东莒县陵阳镇。

　　[2]钝：迟钝，愚笨。

　　[3]笃：专心、勤奋。

　　[4]文社：科举时代，秀才们讲学作文的结社。

　　[5]十王殿：庙宇名。十王，中国佛教所传十个主管地狱的阎王之总称， 也称“十殿阎君”，略称“十王”。后道教也沿用此称。

　　[6]判官：官名。唐始设。为节度、观察、防御诸使的僚属。此指迷信传说中为阎王掌簿册的佐吏。

　　[7]醵(jù据)：凑钱饮酒。

　　[8]东庑(wǔ 武)：即东廊。庑，殿堂下周围的走廊或廊屋。此指廊屋。

　　[9]毛皆森竖：因恐惧而毛发都耸立起来。森，高耸。

　　[10]宗师：旧称受人尊崇堪为师表的人。明、清称学使为“宗师”。朱尔旦负陆判至“文社”故用以戏称。

　　[11]酹(lèi 类)：以酒浇地，祭祀鬼神。

　　[12]瑟缩：因恐惧而抖战、蜷缩。

　　[13]门生：自唐至明，科举制度中，贡举之士以主考官员为座主，而自称门生。此处既已称陆判为”宗师”，而“宗师”(即学使)又为各省乡试的主考官，朱因以自称。狂率不文：狂妄轻率，不懂礼仪。文，礼法。

　　[14] 合：应，合当。

　　[15]勿为畛(zhěn 诊)畦(qí齐)：意谓不要为人鬼异域所限。畛畦， 田间小路，引申为界限、隔阂。

　　[16]意：自料。

　　[17]斧锧：古代杀人的刑具。斧谓刀刃，锧谓砧板。“加斧锧”，指加以死罪。

　　[18]高义：犹高谊、盛情。相订：犹相约。订，定，约定。

　　[19]达人：旷达之人。

　　[20]治具：置办酒肴。具，餐具，代指酒肴。

　　[21]古典：古代的典籍。此指具有典范性的古代名著。

　　[22]制艺：制举应试文章，指八股文。详前《娇娜》注。

　　[23]玉山倾颓：形容酒醉。《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也， 岩岩苫孤松之独立;其醉也，傀俄若玉山之将崩。”玉山，形容体态、仪表美好。

　　[24]窗稿：指平时习作的文稿。读书人惯常在窗下写文章，故称。

　　[25]红勒：用朱笔删削、批改，《梦溪笔谈·人事》载：北宋嘉年间， 士人刘几“累为国学第一，骤为怪之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公(指欧阳修)深恶之。会公主文，决意痛惩。有一举人论曰：‘天地轧， 万物茁，圣人发。’公曰：‘此必刘几也。’戏续之曰：‘秀才刺，试官刷。’ 乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓红勒帛，判‘大纰缪’字榜之。既而果几也。”

　　[26]作用：施治，整治。用，治。

　　[27]乡、科：乡试、科试的省词。详《叶生》注。

　　[28]魁：夺魁，考取第一名。即下文所谓“科试冠军”、“秋闱果中经元”。

　　[29]秋闱：指乡试。旧称试院为“闱”，而乡试在秋间举行，因称。经元：也称经魁。明清科举考试，分五经取士。乡试及会试前五名，各为一经中的第一名。

　　[30]闱墨：清代于每届乡试、会试之后，由主考宫选取中式试卷，编辑成书，叫做“闱墨”。

　　[31]先容：事先为人作介绍。

　　[32]湔(jiān 煎)肠伐胃：洗肠剖胃。《五代史·周书·王仁裕传》： 王仁裕少不知学，二十五岁方思学习，“一夕，梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。 及寤，心意豁然。自是资性绝高。”

　　[33]山荆：对人称谓自己妻室的谦词。说本《太平御览》七一八引《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”

　　[34]结发人：元配妻子。古时男子二十岁束发加冠，女子十五岁盘发贯笄(簪)，即为成年。因此习称元配妻子为“结发人”。《玉台新咏·留别妻》：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”

　　[35]甲错：鳞甲错杂。此指面颊血污结痂，像鱼鳞似的。

　　[36]笑靥(yè夜)承颧(quán 权)：谓女子笑时口旁现出两个酒窝。靥， 口旁窝，俗称酒窝。颧，颧骨。酒窝在颧骨的下面，故云“承”。

　　[37]侍御： 官名。御史的别称。明、清属都察院，职称有左右都御史、左右副都御史、左右佥都御史、监察御史之别。

　　[38]醮(jiào 较)：斟酒饮对方;古时婚礼中的一种仪节。《礼记·昏义》：“父亲醮子而命之迎。”本指男女婚礼，元明以后则专指女子再嫁。

　　[39]阴访：暗中查访。

　　[40]诘旦：诘朝，第二天早晨。

　　[41]不恪(kè 客)：不慎。恪，谨慎，恭敬。

　　[42]郡：此指郡衙。明、清两代指知州、知府一类地方官的衙署。

　　[43] 左道：邪道，邪术。

　　[44]鞫(jū居)：审讯。

　　[45]不能决：此据铸雪斋抄本，底本“能”字残缺。

　　[46]伊：底本残缺。此据铸雪斋抄本。

　　[47]贼：杀害。

　　[48]无与朱孝廉：与朱孝廉无关。孝廉，明，清指举人。详前《画壁》 注。

　　[49]礼闱：即会试。会试于乡试后第二年春季在礼部举行，故又称“礼闱”。

　　[50]以场规被放：由于违犯考场规则而被逐出场外或不予录取。科举考场对参加考试的人规定一些条文，诸如挟带文书入场，或亲族任考官而不加回避等，均为违犯“场规”。而考卷违式，如题目写错，污损卷纸，抬头错 误，不避圣讳等，也往往被取消考试资格。此处指后者。放，驱逐。

　　[51]膺： 胸。

　　[52]天数：犹天命。

　　[53]督案务：监理案犊方面的事务。督，察视。案，案牍，官府文书。

　　[54]窅(yǎo 咬)然：深远难见的样子。

　　[55]经纪：料理。

　　[56]邑庠：县学。详前《叶生》注。

　　[57]日月至焉：偶然来一次。语出《论语·雍也》。

　　[58]太华卿：华山山神。太华，即西岳华山，在今陕西华阴县南。因其西有少华山，故又称”太华”。

　　[59]行人：官名。明代设有行人司，置司正及左右司副，下有行人若干， 以进士充任。行人职掌捧节奉使;凡颁沼、册封、抚谕、征聘及祭祀山川神 祗，都差行人。

　　[60]华阴：县名。今属陕西省。

　　[61]舆从羽葆：车马仪仗。舆从，车马前后的侍从;羽葆，仪仗名，以鸟羽为装饰。《礼记·杂记》：“匠人执羽葆御柩。”孔颖达疏：“羽葆者， 以鸟羽注于柄头，如盖，谓之羽葆。葆，谓盖也。”

　　[62]卤簿：秦、汉时皇帝舆驾行幸时的仪仗队。汉以后王公大臣均置卤簿。因亦泛指官员仪仗。卤，大型甲盾。甲盾的排列，有明确规定，且著之簿籍，因称“卤簿”。

　　[63]声：声誉。下文“政声”之“声”，义同。

　　[64]镌(juān 捐)：刻。

　　[65]“胆欲大”二句：意谓任事要果决，而思虑要周密;智谋要圆通， 而行为要方正。语见《旧唐书·孙思邈传》。

　　[66]司马：官名。古为管领军队官员的称谓。汉武帝置大司马，为全国军政首脑，明、清时期用为兵部尚书的别称，侍郎称少司马。此或指兵部尚书、侍郎一类官员。

　　[67]总宪：明、清为都察院左都御史的别称。

　　[68]“断鹤”二句：意谓如因鹤腿长而截之使短，因凫(野鸭)腿短而续之使长，如此矫情而作者是妄为。《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧;鹤胫虽长，断之则悲。”妄，谬，荒谬。

　　[69]移花接木：谓将一种花木嫁接于另一种花木之上。喻暗中巧施手段改造人的形体。

　　[70]媸(chī吃)皮裹妍骨：谓相貌丑陋而内心美好。媸，丑陋。媸皮， 丑陋的相貌。妍，美。妍骨，美好的骨肉，此谓美好的品行。

　　[71]明季：明代末年。

　　[72]为岁：犹为时。岁，指时间。

　　[73]为之执鞭：为其赶车，做仆役。表示对人极度钦佩。《史记·管 晏列传》：“假令晏子而在，余虽为之执鞭、所忻慕焉。”

## **赏析**

　　《陆判》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。主要写了主人公朱尔旦奇遇陆判官的幻异故事，其中陆判官为朱尔旦换心和为朱妻子换头的情节奇特诡谲、扣人心弦。朱尔旦死后来到家里生活的场面及路上教诲儿子赠送佩刀的情景，也寄托了作者对人间美好的希望之情。





## 婴宁

王子服，莒之罗店人，早孤，绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。

　　会上元，有舅氏子吴生邀同眺瞩，方至村外，舅家仆来招吴去。生见游女如云，乘兴独游。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢子笑曰：“个儿郎目灼灼似贼!”遗花地上，笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之，醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下，吴就榻慰解，渐致研诘，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦痴!此愿有何难遂?当代访之。徒步于野，必非世家，如其未字，事固谐矣，不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之不觉解颐。吴出告母，物色女子居里。而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日吴复来，生问所谋。吴绐之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之无不谐者。”生喜溢眉宇，问：“居何里?”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又嘱再四，吴锐身自任而去。

　　生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落，凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬招之，吴支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻，略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人?怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌、寂无人行，止有鸟道。遥望谷底丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子长呼：“小荣!”其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪;举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进。欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为?得勿饥也?”生急起揖之，答云：“将以探亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓?”生不能答。媪笑曰：“奇哉!姓名尚自不知，何亲可探?我视郎君亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花片片坠阶上，曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜，窗外海棠枝朵，探入室中，裀藉几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣!可速作黍。”外有婢子嗷声而应。坐次，具展宗阀。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否?”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也!尊堂，我妹子。年来以家屡贫，又无三尺之男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”生曰：“此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育，弱息亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”未几婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪逋目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象?”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣?”媪未能解;生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶?”生首应之。又问：“甥妇阿谁?”答曰：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘?婴宁亦无姑家，极相匹敌。惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼贼腔未改!”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未?”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣;有书可读。”次日至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径。有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上，见生来，狂笑欲堕。生曰：“勿尔，堕矣!”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣!何留之?”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何益?”曰：“以示相爱不忘。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物;不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事，至戚何所靳惜?待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶?”女曰：“何便是痴?”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，爱何待言。”生曰：“我所为爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎?”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时会母所，母问：“何往?”女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶?”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母?且寝处亦常事，何讳之?”生恨其痴，无术可悟之。

　　食方竟，家人捉双卫来寻生。先是，母待生久不归，始疑。村中搜觅已遍，竟无踪兆，因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村寻觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好!”呼婴宁，宁笑至。媪曰：“大哥欲同汝去，可装束。”又饷家人酒食，始送之出，曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨择一良匹与汝。”二人遂发。至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。

　　抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨妹对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥?”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏良确。然殂谢已久，那得复存?”因审诘面庞、志赘，一一符合。又疑曰：“是矣!然亡已多年，何得复存?”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之，忽曰：“此女名婴宁耶?”生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来。后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶?”彼此疑参，但闻室中嗤嗤，皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴生请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时方出。才一展拜。翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。

　　吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼，入告吴言，女略无骇意。又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测，母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红糖巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉为之合卺，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少异。

　　至日，使华装行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党;窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷无非花者。庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见辄诃之，女卒不改。一日西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉，就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言;妻来，始以实告。爇火烛窥，见中有巨蝎如小蟹然，翁碎木，捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之，生为乞免，遂释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累。设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里?”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故逗之亦终不笑，然竟日未尝有戚容。

　　一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎?妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女言无虑。刻日夫妇舆榇而往。女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居?”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心;昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妇登秦墓，拜扫无缺。女逾年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。

　　异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰甚焉!至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”

## **翻译**

　　王子服，是莒县罗店人。小时候父亲就去世了。他非常聪明，十四岁就考中了秀才。母亲十分疼爱他，平时不许他到荒郊野外去游玩。和萧家的女儿订了婚，还没嫁过来姑娘就去世了，所以他还没有娶亲。

　　正值上元节这天，舅舅的儿子吴生邀他一块出去游览。刚到村外，舅舅家里来了个仆人，把吴生叫走了。王子服看见游玩的女子很多，便乘着兴致独自游逛。有个姑娘带着婢女，手里捏着一枝梅花，容貌绝世，笑容满面。王生看得目不转睛，竟然忘记了男女间的避讳。姑娘走过去几步，回头对婢女说：“这小伙子两眼发光，像个贼!”将花丢在地上，说说笑笑地径自走了。王生捡起那枝花，心里十分怅惘，像丢了魂似的，闷闷不乐地走回来。

　　到了家，把梅花藏在枕头底下，耷拉着头躺下就睡，不说话也不吃东西。母亲很是担忧，请人祭祀求神，驱邪赶鬼，他的病却更加沉重，身体很快地消瘦下去了。请医生为他诊治，让他服药发散，他却变得神情恍惚，好像被什么东西迷住了。母亲关切地问他怎么得的病，他只是沉默着不回答。刚好吴生来了，就嘱咐他私下问问。吴生到了床前，王子服一看见他就流下眼泪。吴生坐在床边安慰劝解了一番，慢慢地问起他得病的原因。王生把实情都告诉他，并且恳求他想办法。吴生笑着说：“你也实在太傻了，这个愿望有什么难实现呢?我一定替你去查问。在野外徒步游玩，必定不是大户人家的女儿。如果她还没有许配别人，这门亲事定会成功;不然的话，拼着多花些彩礼，估计也一定会应允。只要你病痊愈了，这事包在我身上。”王子服听了，不觉露出了笑容。吴生出来告诉了姑母，寻访那女子的住处。但是到处都探听访查过了，也没有一点踪迹和头绪。母亲十分发愁，又想不出什么办法。然而自从吴生走后，王子服变得面容开朗，也开始吃下点东西了。过了几天，吴生又来探望。王生问他事情办得怎样。吴生骗他说：“已经打听到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，也就是你的姨表妹，现在还未订婚。虽然表亲之间通婚有点不宜，把真情告诉他们，不会不成功的。”王生高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方?”吴生骗他说：“在西南山里，离这里大约三十多里。”王生又再三地嘱托他，吴生坚决表示这事由他负责，于是就走了。

　　王子服从此饮食逐渐增加，也一天天好转、恢复。看看枕头底下，花虽然枯萎了，但花瓣还未落。一边凝神地思念一边把玩，就像见到了那个姑娘。埋怨吴生不来，写信去请他。吴生支吾推托不肯来。王生挺生气，整天闷闷不乐。母亲怕他再犯病，急忙托人给他说亲。才一跟他商量，就摇着头表示不同意。只是天天盼望着吴生。吴生一直没有音信，他更加怨恨起来。转念一想三十里路不算远，何必非得依靠别人呢?于是把梅花揣在衣袖里，赌气自己去寻访，而家里人并不知道。

　　孤零零地一个人走着，又没有处可以问路，只是朝着南山走去。约摸走了三十多里，只见山峦环绕，满目的翠令人神清气爽，静悄悄的看不见行人，只有飞鸟才能过去的险峻小道。远远望见山谷底下，在繁花乱树掩映之中，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房舍不多，虽都是草房，却感觉很整洁雅致。有一户大门朝北的人家，门前垂柳依依，墙内的桃花和杏花格外繁盛，中间还夹杂着修长的翠竹，野鸟在里面唧唧啾啾地鸣叫。想必是人家的花园，不敢贸然进去。回头看见对面的大门，有块光滑洁净的大石头，就在上面坐下休息。一会儿，听得墙内有个女子，拉长声音在呼唤：“小荣”，声音很娇细。正站在那里细听，一个姑娘由东向西走过来，拿着一朵杏花，低着头往发髻上戴。抬头看见王生，就不再插了，满脸微笑地拿着花进去了。仔细一看，就是上元节在路上遇见的姑娘。心里顿时高兴起来，但想到没有理由进去，要呼唤姨妈，又顾虑到从来没有来往，怕弄错了。大门内也没有人可以询问。一会儿坐着一会儿躺着，心神不定地走来走去，从早晨直到过了中午，眼巴巴地张望着，连饥渴都忘记了。不时看见那个女子露出半边脸来偷看，似乎很惊讶他怎么不离开这里。

　　忽然一个老妇人拄着拐杖走出来，对着王子服说：“你是哪儿的小伙子?听说从早上就来了，一直待到现在，打算干什么呢?难道也不饿吗?”王生连忙起来给她行礼，回答说：“我是来探望亲戚的。”老妇人耳聋听不清楚。王生又大声说了一遍。就问他：“你的亲戚姓什么?”王生回答不上来了。老妇人笑着说：“真是怪啊。连姓名都不知道，还探望什么亲戚?我看年轻人你，也是个书呆子。不如跟我来，吃点粗米饭，家里有张小床可以睡觉。等到明天早上回去，问明白了姓名，再来探访也不晚。”王生正肚子饿了想吃东西，又想到可以接近那个美丽的女子，十分高兴。跟着老妇人进去，只见门里白石铺路，两边都是红花，片片花瓣散落在石阶上;曲曲折折地向西走去，又打开一道门，院子内满是豆棚花架。很礼貌地请他进屋，粉刷的墙壁好像镜子一样光洁明亮，窗外的海棠连枝带花，探进屋来，褥垫、桌椅、床铺，没有一样不洁净光滑。刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地偷看。老妇人喊道：“小荣!快点做饭。”外面有个婢女尖声答应。坐定以后，详细地说了自己的家世、门第。老妇人问：“你的外祖父家，莫非是姓吴吗?”王生说：“是的。”老妇人吃惊地说：“你是我的外甥啊!你的母亲，是我妹子。近年来因为家境贫寒，又没有男孩子，所以音讯不通。外甥长得这么大了，还不认识呢。”王生说：“这次来就是专门为看姨妈，匆匆忙忙的把姓氏都忘了。”老妇人说：“我的夫家姓秦，并没有生育孩子;只有一个女儿，也是小老婆生的。她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也很不迟钝，只是缺少教育，嬉笑不知忧愁。待一会儿，让她来拜认你。”

　　不多时，婢女准备好饭菜，还有肥嫩的鸡。老妇人殷勤地劝他吃过饭，婢女来收拾碗筷。老妇人说：“去叫宁姑来。”婢女答应着走了。好一阵儿，听得门外隐约传来笑声。老妇人又喊道：“婴宁，你的姨表兄在这里。”门外嗤嗤地笑个不停。婢女推她进屋来，还掩着嘴，笑得无法抑制。老妇人瞪了一眼说：“有客人在，嘻嘻哈哈的，像个什么样子?”姑娘强忍着笑站在那里，王生向她作了个揖。老妇人说：“这是王表兄，你阿姨的儿子。一家人互相还不认识，真让人笑话。”王生问：“表妹岁数多大了?”老妇人没听清楚，王生又说了一遍。姑娘又笑得直不起腰。老妇人对王生说：“我说的缺少调教，这就可以看到了。已经十六岁了，傻呆呆的还像个小孩子。”王生说：“比甥儿我小一岁。”“外甥已经十七岁了，莫不是庚午年出生，属马的吗?”王生点头。老妇人又问：“外甥媳妇是哪家的?”回答说：“还没有。”“像外甥这样的才学相貌，怎么十七岁还没定亲呢?婴宁也还没有婆家，你们一对倒是极好的，可惜有表兄妹的嫌忌。”王生没有说话，只是两眼盯着婴宁，顾不得看别的。婢女向姑娘小声地说：“他眼光灼灼的，贼样还没改。”婴宁又大笑起来，对婢女说：“去看看桃花开了没有?”急忙站起来，用衣袖遮着嘴，迈着小步出去了。到了门外，才放声大笑起来。老妇人也站起来，叫婢女铺好被褥，给王生休息的地方。又说：“外甥来一趟不容易，应该留下来住三五天，迟些日子再送你回去。要是嫌寂寞沉闷，屋后有个小园子，可以去散散心;也有书可以看。”

　　婴宁

　　婴宁

　　第二天，来到屋后，果然有个半亩大的小园子，细嫩的绿草如同铺着一层毡子，杨柳的花絮散落洒满小路;有三间草房，花木环绕着四周。他正穿行在花丛中漫步，听得树上簌簌的有响声，抬起头一看，原来是婴宁在上面。她看见王子服，狂笑着几乎要掉下来。王生说：“别这样，要摔了。”婴宁一边下来一边笑着，自己也忍不住。刚要落地时，失手掉了下来，笑声这才停住。王生扶住她，偷偷地捏了她的手腕。婴宁又笑起来，倚在树身上走不动，过了很久才结束。王生等她笑声停了，就拿出衣袖里的梅花给她看。婴宁接过花说：“已经枯萎了。怎么还留着?”王生说：“这是上元节时妹妹扔下的，所以我保存着它。”婴宁问：“保存它有什么意思?”王生说：“用来表示爱慕不能忘怀啊。自从上元节遇见你，苦苦思念以至得了重病，自觉是活不成了;没想到还能够看到你，希望你给予我怜悯。”婴宁说：“这是小事情。亲戚有什么舍不得的?等表哥你回去的时候，园子里的花，一定叫老仆人来，折一大捆背着送去给你。”王生说：“妹妹傻吗?”婴宁道：“怎么是傻呢?”王生说：“我不是爱花，是爱拿着花的人啊。”婴宁说：“亲戚之间自然有情，这爱还用得着说吗?”王生说：“我所说的爱，不是亲戚之间的爱，而是夫妻的爱。”婴宁问：“有什么不一样呢?”王生说：“到了夜里就同床共枕啊。”婴宁低着头沉思了很久，说：“我不习惯和陌生人一块儿睡觉。”话还没说完，婢女已悄没声地来到，王生惊惶不安地溜走了。

　　过了一会儿，在老妇人的房间里会面了。老妇人问：“到哪里去了?”婴宁回答说在园子里说话。老妇人说：“饭熟了已经很久了，有什么长话，啰啰嗦嗦地说个没完。”婴宁说：“表哥想和我一起睡觉。”王子服很窘羞，急忙用眼瞪她，婴宁微微一笑没有再说下去。幸亏老妇人没听见，还絮絮叨叨地追问着。王生赶忙用其他话掩饰过去。然后又小声地责备婴宁。婴宁问：“刚才那句话不应该说吗?”王生说：“这是背着别人说的话。”婴宁说：“背着别的人，怎么能够背着老母亲。况且睡觉的地方也是平常事，有什么要避讳的?”王生叹息她的傻气，没办法让她明白。

　　刚吃完饭，家里的人牵着两头驴子来找王子服了。原来是这样：母亲等了王生很久也不见他回家，就开始怀疑了;村子里几乎都找遍了，也还是没踪迹。于是去向吴生打听。吴生想起以前说过的话，就教他们往西南山方向去寻找。一共找了几个村子，才来到这里。王生到门口来，正好遇上了他们，便进去告诉老妇人，并且请求带着婴宁一块回去。老妇人高兴地说：“我有这个心愿，也不是一朝一夕了。只是这把老骨头不能走远路;幸有外甥带妹子去，让她认识阿姨，实在太好了。”就呼唤婴宁。婴宁笑着来到。老妇人说：“有什么可高兴的，笑得总是不停?要能不笑，就是完美的人了。”于是很生气地瞪了她一眼。然后说：“大哥要带你一起去，可以去整理打扮一下。”又招待王家的人吃过酒饭，才送他们出门来，嘱咐说：“阿姨家田地家产很丰裕，能养得起吃闲饭的人。到了那里暂时不要回来，稍微学一点诗书礼仪，也好将来侍奉公婆。就麻烦阿姨，替你找一个好夫婿。”两个人就启程了。走到山坳回过头来，还依稀看见老妇人倚着门向北眺望呢。

　　到了家里，母亲看到姑娘这么漂亮，很惊奇地问是谁。王子服回答说是姨母的女儿。母亲说：“先前吴生和你说的，是假话呀。我没有姐姐，怎么会有外甥女。”又问姑娘，婴宁回答说：“我不是这个母亲生的。父亲姓秦，他去世的时候，我还在襁褓里，记不清楚了。”母亲说：“我有一个姐姐嫁到姓秦的家，倒是千真万确;可是她过世很久了，哪能还活着呢?”于是详细地询问脸型如何、是否有痣，情况都完全符合。母亲就惊疑地说：“是这模样。可是死去已经多年了，怎么还活着呢?”正在疑惑的时候，吴生来了，婴宁躲进内屋去。吴生问清了缘故，思虑不解了很久，忽然问道：“这姑娘名叫婴宁吗?”王生说是。吴生连叫怪事。问他是怎么知道的，吴生说：“秦家姑母去世后，姑丈一人过活，被狐狸迷住，得了痨瘵症死了。狐狸生了个女儿名叫婴宁，包在襁褓里睡在床上，家里人都见到过。姑丈去世后，狐狸还常常来。后来请求天师画了符贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。莫非就是这个吗?”大家互相正在猜测可疑的地方，只听见内屋里传来吃吃的声音，全是婴宁的笑声。母亲说：“这女孩子也太憨生了。”吴生请求当面见见她。母亲走进内屋去，姑娘还在大笑不止。母亲催促她出来，才极力忍住笑，又面向墙壁好一会，才走出内房。刚行了一个礼，转身就赶忙进房，又放声大笑起来。满屋子的妇女，都被她惹得笑了。

　　吴生提出来到山里去探查有什么怪异之处，顺便也好做媒提亲。找到那个村庄的所在地，房屋全都没有了，只见零零落落的山花罢了。吴生回忆姑母埋葬的地方，好像就在不远处;可是坟墓已经湮没了，无法辨认，只好惊奇地叹息着转回去。母亲怀疑这姑娘是鬼物，就进去告诉她吴生的话，姑娘却没有一点害怕;又怜惜安慰她无家可归，她也毫不悲伤的样子，只是还一味憨笑罢了。大家都无法猜透这件事。母亲叫她和小女儿一块住。天刚蒙蒙亮就过来请安问好，做起针线活精巧得没有人能比上她。只是很爱笑，怎么也禁不住;不过笑得很好看，狂笑也不会损害她的娇媚。人们都很喜欢她。邻居的姑娘和媳妇，争着和她亲近。母亲选择了吉日良辰准备为他们举办婚礼，但始终害怕她是鬼物，偷偷在太阳光下窥看她，身形影子毫无不同。到了那天，让她穿上盛装行新婚媳妇的礼节，婴宁笑得厉害直不起腰来行礼，只好作罢。王子服觉得她太痴傻，怕泄漏了夫妻间的秘事;可是婴宁很守口如瓶，也没有透露过一句。每逢母亲愁闷生气，婴宁来到跟前笑一笑就消气了。仆人婢女犯了小过错，害怕挨打，往往就求她去和母亲说话，犯了过错的婢女再进去认错，常常可以免去责罚。只是婴宁爱花成了癖好，向亲戚朋友家物色寻遍，又偷偷典当了首饰，购买好品种。几个月过去，台阶前、篱笆旁、厕所边，没有一处不栽满了花卉。庭院后面有一架木香，原就紧靠着西边的邻居家。婴宁时常攀爬上去，摘下花朵用来簪戴、玩赏。母亲有时遇见，总是训斥她。婴宁却始终不改。一天，西邻家的儿子看见她，就直盯着看，神魂颠倒。婴宁没有回避反而笑了起来。西邻的儿子以为婴宁对自己有意，心里越发淫荡。婴宁指了指墙底，笑着爬下树去。西邻的儿子以为是指示约会的地方，高兴极了。天一黑就去了那墙脚下，婴宁果然在那里。扑上去奸淫她，下部像是锥子扎了，一直痛到心里，大声号叫着倒在地上。仔细一看并不是婴宁，而是一根枯木躺在墙边，所交接的原来是被雨水淋出来的窟窿。邻家父亲听到号叫声，急忙跑出来查问，只是呻吟着却不说话。妻子来了，才告诉她实情。点着灯火照照那个孔洞，只见里面有只大蝎子，像小螃蟹那样大。邻家父亲劈碎了木头捉住蝎子弄死了，把儿子背回家里，半夜就死去了。这家邻居就状告了王生，揭发婴宁妖邪怪异。县官一向敬慕王生的才学，深知他是个忠厚老实的书生，认为西邻的老头儿是诬告，要对他加以责打。王生给求情免除，就释放了邻居回家。母亲对婴宁说：“痴傻轻狂到这般，早就知道过分的高兴隐伏着忧愁啊。多亏县官神明，没有受到牵累;要是遇到糊涂官，一定抓了媳妇到公堂上质问，我儿子还有什么脸面见亲戚乡邻呢?”婴宁神情严肃起来，发誓不再笑了。母亲说：“人没有不笑的，只是得要看时候。”可是婴宁从此竟不再笑了，即使故意逗她，也始终不笑;可是整天也未曾有过忧愁的脸色。

　　一天晚上，婴宁对着王子服流下了眼泪。王生觉得很奇怪。婴宁哽咽着说：“从前因为相处的日子短，说出来恐怕惹得你惊怪。如今看出婆婆和你，都很疼爱我没有别的想法，照直告诉你们也许没有妨碍吧?我本是狐狸生的。母亲临走时，将我托付给鬼母，相依为命十多年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有你。老母亲孤寂地长眠在山边，没有人可怜她把尸骨与父亲合葬，在九泉之下常为这事悲伤难过。你要是不怕麻烦和花钱，让地下的人消除了这个哀怨悲痛，也许能使养了女儿的人不再忍心淹死或丢弃了。”王生答应下来，可是担心坟墓迷失在荒草里。婴宁只是说不必担心。按照商定的日子，夫妻俩用车子装着棺材去了。婴宁在荒野杂乱的灌木丛中，指出了坟墓的所在，果然掘到了老妇人的尸首，皮肤还仍然完好。婴宁抚着痛哭了一场。抬进棺材运回来，找到秦氏的坟墓合葬在一起了。这天夜里，王生梦见老妇人前来道谢，醒来后就向婴宁说了。婴宁说：“我在夜里见到她了，嘱咐不要惊动你呢。”王生埋怨不挽留住老妇人。婴宁说：“她是鬼。活人多的地方，阳气旺盛，怎么能长住下去呢?”王生又问起小荣，婴宁说：“也是狐狸，最聪明狡黠了，狐母留下她来照顾我，经常弄食物来喂我，所以很感激心里一直挂念着她。昨晚问了母亲，说是已经出嫁了。”从此每年到了寒食节，夫妻俩就到秦氏坟地上，拜祭扫墓年年不断。婴宁过了一年生了个儿子。这孩子在怀抱里，就不怕陌生人，见了人就笑，也很有母亲那种风度。

　　异史氏说：“看她没完没了地憨笑，好像是完全没有心肝的人。可是墙脚下的恶作剧，她的聪明机智谁能比得上呢。至于凄切怀恋鬼母，笑反而变为哭。我婴宁近乎是用笑来隐藏自己的人了。私下听人说山里有一种草，名叫“笑矣乎”，闻一闻它就会笑得无法停下。在房子里种上这一种，那么合欢花和忘忧草，都不美了;至于解语花，更嫌她故作姿态啊。”

## **注释**

　　1.莒(jǔ)：古国名，今山东莒县一带。罗店为其县一地名。

　　2.泮(pàn)：即泮宫，此指地方官办的学馆。入泮，即考取秀才，得以进县学读书。

　　3.聘：指订婚。夭：夭折，早死。凰：传说中凤凰的雌者。求凰，就是求妻之意。

　　4.会：值，恰逢。上元：农历正月十五，旧俗称上元节。眺瞩：登高望远。此意为郊游。

　　5.拈：用手指拿着。

　　6.武：过去称半步为武。数武，就是几步。个：这个。

　　7.怏怏：失意的神态。

　　8.醮禳(jiào ráng)：请和尚道士祈福消灾的迷信行为。剧：加重。醮禳益剧，意为越求神拜佛病情越重。肌：肌肉。革：皮肤。锐：迅速。肌革锐减，身体很快消瘦。

　　9.投剂：从病人的角度说就是吃药。发表：中医治病方法之一。投剂发表，指吃药发散内火。

　　10.研诘：细细询问。

　　11.字：女子许婚。拼：不惜。赂：用钱收买。计：估量，估计。遂：成功，实现。

　　12.痊瘳(chōu)：病好。

　　13.颐：面颊。解颐，笑。

　　14.绐(dài)：说谎话骗人。

　　15.诡：欺骗。

　　16.虽内戚有婚姻之嫌：同母系的姨表亲戚结婚，血缘近，对后代不利，因而有嫌忌。

　　17.锐身自任：挺身承担，自告奋勇。

　　18.折柬：裁纸写信。

　　19.支托：支吾推托。

　　20.恚(huì)：恼怒、气愤。

　　21.迄：终究。耗：音讯，消息。

　　22.仰息：依赖。

　　23.负气：赌气。

　　24.伶仃：孤独的样子。

　　25.合沓(tà)：集聚重叠。鸟道：喻山路狭窄而险峻，只有飞鸟可过。

　　26.意：意态、样子。修：修整、整齐。雅：幽雅。

　　27.格磔(zhé)：鸟鸣声。

　　28.遽(jù)：突然。

　　29.憩：休息。

　　30.俄：忽然。

　　31.伫(zhù)听：站着静听。

　　32.阶进：踏着阶梯而入，这里有通过关系或找出理由进去的意思。顾：但是。

　　33.日昃(zè)：太阳过午偏西。盈盈：眼光流转的样子。盈盈望断，形容专心一意地盼望着的神情。并忘：两忘，同时都忘了。

　　34.讶：惊异。

　　35.辰刻：上午七时至九时之间。

　　36.得毋：莫不是。

　　37.盼亲：探亲。

　　38.大言：大声说话。

　　39.啖(dàn)：吃。粗粝(lì)：糙米饭。啖以粗粝，拿粗米饭给他吃。

　　40.馁：饿。

　　41.关：门。

　　42.肃：请进。肃客入舍，让客人先进屋，表示尊敬。

　　43.裀(yīn)藉：垫褥，坐席。罔：无。

　　44.甫：刚。

　　45.作黍：作饭。

　　46.噭(jiào)声而应：大声答应。

　　47.坐次：依次坐定的时候。宗阀：宗族门第。具展宗阀，详细说明宗族门第。

　　48.窭(jù)贫：极贫。三尺男：喻指男人。

　　49.诞育：生育。弱息：对自己女儿的谦称。这里指婴宁。庶产：小老婆生的、由妾生下的孩子。

　　50.渠：代词，她。醮：古时女子出嫁时有人酌酒叫她喝，叫做醮。改醮，改嫁。遗我鞠养：留给我抚养。

　　51.钝：愚笨。

　　52.未几：不久。雏尾：雏鸡。盈握：满把。雏尾盈握，形容菜肴中家禽的肥大。

　　53.敛具：收拾餐具。

　　54.嗔目：生气地看对方。咤(zhà)咤叱叱：嘻嘻哈哈的样子。

　　55.裁：通“才”。

　　56.庚午属马者：庚午年生人，应属马。

　　57.首应：点头答应。

　　58.姑家：婆家。古代妇女称丈夫的母亲为“姑”。

　　59.遑：暇。瞬：转目看。

　　60.襆(fú)：被单，这里用为动词。襆被，即铺设被褥。

　　61.迟迟：等一等。

　　62.糁(sǎn)：饭粒，这里作动词用。糁径：像碎米屑撒在小路上。楹：间。四合其所：四面包围着这个地方。

　　63.捘(zùn)：按，捏。阴捘其腕，暗中捏她的手腕。

　　64.俟：等。

　　65.分(fèn)：料想。异物：鬼物。化为异物，死亡的婉称。自分化为异物，即自以为要死了。

　　66.大细事：很小的事。靳惜：吝惜。

　　67.葭莩(jiā fú)：芦苇里粘附的薄膜，这里借指亲戚。葭莩之情：亲戚情谊。

　　68.瓜葛：瓜和葛都是牵连很长的蔓生植物，用以比喻疏远的亲戚。瓜葛之爱：亲戚之间的爱。

　　69.周遮：一作啁嗻。声音繁杂细碎，形容言语啰嗦、话多的样子。乃尔：竟如此、竟这样。

　　70.卫：代指驴。双卫，两头驴子。捉双卫，即牵着两头驴。

　　71.踪兆：踪迹。

　　72.曩(nǎng)：从前的，过去的。

　　73.匪：非，不是。伊：语助词，无义。匪伊朝夕，不止一朝一夕了。

　　74.冗人：多余的人，不从事生产的人。

　　75.小学诗礼：稍微学点诗书礼仪。

　　76.良匹：好配偶，好对象。

　　77.适：出嫁，嫁给。殂(cú)谢：死亡，去世。

　　78.痣：皮肤上的深色小斑痕。赘：皮肤上的小疙瘩。痣赘，这里指人身体上的特征或标记。

　　79.鳏(guān)居：男子死了妻子独居。祟于狐：被狐狸精迷住了。病：作动词用，生病。瘠：虚症。病.瘠死，害虚症而死。

　　80.天师：汉代传播道教的张道陵，元朝被封为天师，其子孙门徒沿用这个称号从事炼丹画符等迷信活动。此处指道士。

　　81.将勿：莫非，莫不是。

　　82.疑参：疑惑询问。

　　83.憨(hān)：痴傻。生：语助词。太憨生：谓过于憨傻。

　　84.粲然：形容笑的样子。

　　85.觇(chān)：看，窥视。柯：指斧头，这里用以斧头伐木做斧柄来比喻媒人做媒。执柯，做媒。

　　86.孜孜：憨笑不停的样子。

　　87.昧爽：天刚亮。省问：问安。女红(gōng)：指妇女纺织、刺绣等工作。

　　88.合卺：旧时婚礼中的一种仪式。这里是举行婚礼的意思。

　　89.诣母：到母亲那里去。恒：常常。

　　90.藩：篱笆。溷(hùn)：厕所。阶砌藩溷，庭阶篱笆厕所等处。

　　91.谓女意已属：认为婴宁对他已经有意了。

　　92.踣(bó)：仆倒。

　　93.爇(ruò)：点燃。爇火，点起灯笼火把。

　　94.寻卒：随即死亡。

　　95.讦(jié)：攻击，揭发，告发。

　　96.稔(rěn)：熟悉。笃行：品行纯厚。

　　97.鹘(hú)突：糊涂。

　　98.矢：通“誓”。

　　99.戚容：忧愁的样子。

　　100.岑寂：高静，离开人世而独处。山阿：山中曲坳处。岑寂山阿，在山边很孤寂。合厝(cuò)：合葬。

　　101.恫(tōng)：病痛。庶：庶几，希望之词。溺：淹死。庶养女者不忍溺弃，也许可以使生女孩的人不忍心将其淹死或抛弃。

　　102.舆榇(chèn)：用车子装着棺材，以车载柩。

　　103.错楚：杂乱的灌木丛。

　　104.舁(yú)归：共同抬回来。

　　105.黠(xiá)：聪明而狡猾。

　　106.摄饵：找来食物。相哺：喂养。德之常不去心：感激不忘。

　　107.寒食：寒食节，在清明的前一两日。此指上坟扫墓的风俗。

　　108.母风：母亲的样子。

　　109.异史氏：作者蒲松龄的自称。

　　110.殆隐于笑者：大概是以笑隐藏真相的人。

　　111.合欢：即夜合花。忘忧：萱草的别名。合欢、忘忧，传说这两种花可使人欢乐而忘记忧愁。

　　112.解语花：懂得说话的花，喻指善于迎合人意的美女。作态：装模作样。

## **赏析**

　　主题

　　婴宁是蒲松龄着意渲染的宁馨儿。仿佛笑神似地，以欢乐的笑对待惨淡的人世，以咤咤叱叱应付世俗的纷纭。这不仅是对于美的颂歌，也当然地是对于“子夜荧荧”浓黑悲凉社会的否定。婴宁一方面出生于幽谷，受育于鬼狐，不审三从，不知四德，无视长幼之序，不用进退之仪，用笑声蔑视一切，用笑声动摇一切;一方面出嫁于人间，依从文士，既畏狱讼之酷，又恪守男女大防的封建道德，轻施颦笑，严惩意淫。她是无法跳出当时社会环境的，既有所突破又无法脱离的真正的美人。她独居幽谷，披萝带荔，仍然拂不去社会中尔虞我诈的尘埃，不得不罩上“笑”的面纱，这可见社会摧残人性的力量是多么无孔不入，多么强大。

　　婴宁不仅是位天真可爱的少女，更是一位孝女，更是一位想能以女代男完成母愿的奇女子。婴宁对丈夫的哽咽陈词实际上是哈姆雷特式震撼人心的内心独白。婴宁身为狐仙之女，却生受父母的遗弃，长承山村雨露，完全是底层农民的凄苦无靠生涯。鬼母收留，正是相濡以沫的农民同情心的表现。正是这一点孝情，成为婴宁一切言行的指南。应指出，婴宁生于幽谷，实是农民的儿女，她的报恩孝道不是封建士大夫所提倡的“忠孝不能两全”忠高于孝的孝道，而是农民的“养儿防老”理想的孝道。农民身处穷僻尤其重视劳力，婴宁想以弱女代男的理想正是当时农民，特别是劳动妇女理想的体现，也正是对当时农村中迫于生计溺弃女婴的批判。 [11]

　　表层的喜剧色彩和内在的悲剧情味，使这篇短篇小说跨在了喜剧与悲剧的边缘，成为女性命运和人类困境的一个绝妙的象征。小说写婴宁由无时不笑到“虽故逗亦不复笑”性格的转变，在很大程度上代表了作者的一种饱经世事挫磨产生的谨慎处世和超然于世俗的态度。在作者看来，世事难测，人葆其天真，却不可以一任其天真，女性尤应如此。这是作者的人生理想与现实可能的折衷，是他人情练达之见。蒲氏对婴宁的笑这种赞美态度在潜意识上也许带有男子赏玩女性的嫌疑，但其根本还是对人之个性生而自由的肯定。而世事纷扰，人生多忌多艰，女子的处境则尤为难堪，即以“笑”而言，充其量只能“有时而笑”。他使婴宁不得不成为“全人”，更多地出于现实生活得失利害的考量，反映了情感与理智、理想与现实的巨大矛盾。《婴宁》表现在封建礼教和复杂社会环境中的处世原则倾向不妨说是趋向入世的。其价值根本上在于写出了旧时一个少女生世的欢乐与苦辛，写出了作者基于儒、道等传统思想和实际生活经验对社会人生的独特理解。就作者用意和作品主旨，这篇小说是关于人类、特别是人类女性社会生活困境的一个象征。对于婴宁而言，爱情和婚姻只是她步入家庭和社会生活的必由之路，是她脱离言笑由心的自在状态进入人世生活的仪式。正是经过爱情、婚姻进而家庭社会生活的历炼挫磨，婴宁由一个混沌未开、率性自然的少女，一变成为心存至性、态度庄肃、无笑无戚、从容应世的少妇。这个带挫折性的变化，是人类社会理想纯真与现实庸俗冲突的普遍永久的象征。这篇作品不仅是有女性解放的意义，而且是关于整个人类永远需要协调并为之付出沉重代价的个性与群体冲突的象征。

　　手法

　　《婴宁》篇里，作者着力刻划的是女主角的外貌美和爱花、爱笑以及纯真得近乎痴憨的性格特点。婴宁一登场，作者就以十分传神的笔法，勾勒出她不同凡俗的形象：她“容华绝代”，手拈梅花，姗姗行走在上元节的郊野;当她发现王子服死死盯住自己的目光后，“顾婢曰：‘个儿郎目灼灼似贼!’遗花地上，笑语自去。”仿佛不知道王子服“目灼灼”是为己者，亦没有想到此时遗花地上对一个封建社会的少女来说是“大不检点”。开篇起势，作者就以简洁的笔触，将婴宁爱花、爱笑、美丽、纯真的特点全面写出，也可以说是对婴宁的形象作了一个鸟瞰式的勾划。以后在较长的篇幅里，作者暂时放下了婴宁，转写王子服对婴宁的相思。正是婴宁的美丽和卓荦不群的风姿，才使得王子服“忽忽若迷”，所以，此处极力渲染王子服的相思之情，一方面是为以后情节的发展(王子服到西山中寻找婴宁)“蓄势”，另一方面也是对婴宁的虚写，字里行间都能让读者感觉到婴宁的存在。就象高明的画家善于“经营空白”一样，作者此处的虚写手法是运用得非常巧妙的。

　　在《婴宁》篇里，蒲松龄也同时表现婴宁作为狐精的神异特点。为表现这种神异性，作者在情节的纵向安排上也作了匠心经营。小说以王子服见婴宁、想婴宁、找婴宁、重会婴宁、带回婴宁与之成婚作为情节纵向开展的线索，但又迟迟不点明婴宁是个什么人。而是步步制造疑云，层层设置悬念，使婴宁在作者布置的疑云迷雾中呈现出神秘莫测的特点。王子服在上元节的郊野见了婴宁一面，爱上了这位姑娘，根据吴生的分析，找到她应是不难的。但吴生“探访既穷，并无踪绪”，故事一开始就设置了一个悬念，为婴宁涂上了一层神秘的色彩。吴生认真探访而不得，后来随口撒了一个大谎，王子服却按照这谎言把婴宁找到了，此处作者设置了一个更大的悬念，婴宁愈加显得神秘了。

　　王子服按照吴生的谎言在西南山中找到婴宁后，作者便浓墨重彩而又极有层次地对婴宁爱花、爱笑、纯真的性格特点作了多方面的刻划。首先随着王子服观察点的变化，对婴宁家中之花作了多角度的描写，以繁花异卉映衬婴宁如花的容貌，纯真的心灵，并借以侧写主人公爱花的性格特点。其间，作者又点出婴宁“由东而西，执杏花一朵，俯首自簪”，这就将人和花作了有形的联系，完全消除了写花与写人之间的界隔。在王子服与婴宁相见的场面里，作者又对婴宁性格的另一侧面——爱笑，作了淋漓尽致的描写：婴宁人未到而笑声先闻，在相见过程中，她时而“嗤嗤笑不已”，时而“笑不可遏”，受到母亲斥责后“忍笑而立”，但转瞬“复笑不可仰视”。这一系列关于笑的描写，声态并作，使婴宁爱笑的性格得到了最为集中的表现。在这一场面中，作者虽重点写婴宁爱笑，但并没有抛开她爱花的特点，插写了一句“(婴宁)顾婢曰：‘视碧桃开未?’”这就使婴宁的形象保持了完整性，立体性，同时也将前面对花的描写与此处相见的场面勾连了起来。

　　《婴宁》篇是明显地以人物刻划为主，为了在较大的描写空间里刻划人物，作者在情节的纵向开展中不时地作较大幅度的横向扩展。例如婴宁之母秦媪在与王子服谈话时，逐渐说到婴、王的婚姻之事，秦媪说：“如甥才貌，何十七岁犹未聘?婴宁亦无姑家，极相匹敌”。读到此处，读者满以为秦媪会让王子服将婴宁带回成婚，一般作者写到此处也会乘势将情节的发展引导到偕归、成婚上去。但蒲松龄在“偕归”这一情节的出现已呈必然之势时，却不急于情节的纵向推进，他让秦媪接着说出“惜有内亲之嫌”一句话，将“偕归”一事轻轻荡开，又借秦媪说的“舍后有小园，可供消遣”的话，引出了王生、婴宁园中共话这一极为精彩的场面，情节发展的趋势毫无痕迹地由纵向推进改变为横的扩展，为刻划婴宁的纯真性格创造了较为广阔的描写空间。这就把短篇小说传统的情节结构的格局打破了，而确立了纵向推进与横向扩展紧密结合的新的情节结构的格局。而这，正是作者将人物放在艺术构思的核心地位的结果。

　　在王子服与婴宁园中共话这一场面里，作者除继续刻划婴宁爱花、爱笑的性格外，又重点刻划了婴宁性格的另一侧面：近乎痴憨的单纯天真。王子服拿出上元节婴宁遗落的梅花示以相爱之意，婴宁却傻乎乎地说：“待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”王生告诉她：他“非爱花，爱拈花之人耳”，婴宁竟全然不解其中的缱绻之情，说：“葭莩之情，爱何待言。”当她得知王子服所说的是“夜共枕席”的夫妻之爱时，仍然了无所悟，“俯思良久，曰：‘我不惯与生入睡。’”甚至要告诉母亲“大哥欲我共寝”。几句对话，几个细节，将婴宁如痴似憨的性格特点刻划得栩栩如生。至此，婴宁爱花、爱笑和纯真的性格特点已无比鲜明，以后虽又多次写到婴宁的爱花爱笑，不过是这种性格特点的进一步加强和展示而已。

　　王子服将婴宁领回家里后，母亲惊问为谁，王生“以姨女对”。从前边秦媪与王生姨甥相认的情节看，这本是千真万确的事实。但王母却断然否认：“我未有姊，何以得甥?”婴宁说出父为秦氏后，王母又说：“我一姊适秦氏，良确;然殂谢已久，那得复存?”情节发展到此处，直可说是迷雾团团，疑云阵阵，婴宁这个人物更让人觉得来路不明、惝恍迷离了。情节的这种纵向安排，使婴宁始终象一个谜一样费人猜详，直至吴生追述了秦家姑丈与狐精的一段爱情史，谜底才完全揭开。揭开这个谜底之后，再回首前面的情节，就会发现作者对婴宁的神异性还在艺术构思的更深处进行了虚写。王子服按照吴生的谎言在西南山中找到了那个“意甚修雅”的里落，见到了那个死去多年的姨母和寤寐思服的婴宁，而后来吴生“往觇其异”时，却“庐舍全无，山花零落而已”，王子服看到的一切全都无影无踪了。

　　作者不仅通过情节纵向开展时的巧妙安排和几处虚写，表现婴宁作为狐精的神异性，而且在小说结尾处设计了婴宁惩治西邻之子的奇幻情节，又在情节的横向扩展中刻划她作为一个少女的纯真个性。婴宁到了王家后，婆母嫌她“太憨生”，她任情恣意地惩治荒淫无礼的西邻之子结果险些儿被逮质公堂，经过婆母一番封建礼教的训诫，婴宁“矢不复笑”，天真烂漫的理想性格消失了。这种性格的悲剧性结局虽未免使读者惋惜，却符合严酷的生活规律。写出这种性格的结局，表现了作者对现实认识的深刻精微，也反映出他的忧愤是多么深广。



## 地震

　康熙七年六月十七日戌刻①，地大震。余适客稷下②，方与表兄李笃之对烛饮③。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。众骇异④，不解其故。俄而几案摆簸⑤，酒杯倾覆;屋梁椽柱，错折有声⑥。相顾失色⑦。久之，方知地震，各疾趋出⑧。见楼阁房舍，仆而复起⑨;墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸⑩。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧⑪。河水倾泼丈余⑫，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许⑬，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语⑭，并忘其未衣也⑮。后闻某处井倾仄，不可汲⑯;某家楼台南北易向⑰;栖霞山裂⑱;沂水陷穴⑲，广数亩。此真非常之奇变也⑳。

　　有邑人妇，夜起溲溺㉑，回则狼衔其子。妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出;携抱中。狼蹲不去。妇大号。邻人奔集，狼乃去。妇惊定作喜，指天画地，述狼街儿状，己夺儿状。良久，忽悟一身未着寸缕㉒，乃奔。此与地震时男妇两忘者，同一情状也。人之惶急无谋，一何可笑㉓!

## **翻译**

　　康熙七年六月十七日戌时，发生了大地震。我当时恰好客居稷下，正在和我的表兄李笃之点着蜡烛喝酒。忽然听见有打雷一样的声音，从东南方传来，向西北方而去。大家都很惊诧，而且觉得很奇怪，不知是什么缘故。不一会儿，茶几、桌子等家具开始颠簸摇晃，酒杯也倒下了，屋子的梁柱发出折断的声音。大家互相看着都大惊失色。过了好一会儿，才知道是地震了，都各自快步地跑到室外。只见楼房屋舍一会儿低下去一会儿又起来，围墙倾倒、房屋垮塌的声音和小孩子、女人哀号的声音，吵得很厉害，像沸腾了一样。人头晕目眩，不能站立，只能坐在地上随着地面转动翻腾。河水翻起一丈多的浪打到岸上来，整座城都是鸡和狗的叫声。过了一个多时辰，才开始稍稍安定一些。看街上，男人和女人裸着身体聚在一起，争相谈论这件事情，忘记了自己没有穿衣服。后来听说有个地方井塌了不能打水，还有一家人的房子南方和北方居然换了位置，栖霞山裂开，沂水河塌陷出一个洞穴，有好几亩大。这真的是非常奇异的变化。

　　同一个地方有个妇人，晚上起来上厕所，回去的时候发现狼把她的孩子叼走了。这个女人急忙上前与狼争夺，狼稍稍一松嘴，妇人就把小孩夺出来了，抱在怀中，但是狼蹲在那里不肯离去。妇人大声呼喊，邻居们都奔跑着聚集过来，狼才离去。妇人受惊的心情安定下来，感到很幸运，指天画地地叙述起狼把孩子叼走时的情况和自己争夺孩子的情形。过了很久、忽然发现自己身上什么都没有穿，于是赶忙跑了。这应该和地震的时候男人、女人都忘记自己没有穿衣服是一样的情形。人在惊惶时的束手无策，是多么可笑啊!

## **注释**

　　①康熙七年六月十七日戌刻：公元1668年7月25日20时左右。

　　②客：客居。稷下：古地名，在战国齐都城临淄稷门。这里代指临淄。

　　③方：正在。

　　④骇异：惊骇，觉得恐惧和奇怪。

　　⑤俄而：不久。

　　⑥错折有声：折断时发出声响。

　　⑦失色：面无血色，形容慌张害怕的样子。

　　⑧趋：快步小跑。

　　⑨仆而复起：倒了又起来。仆，倒下，趴着。

　　⑩喧：吵闹。鼎沸：像鼎里的水烧开了一样，形容人声喧哗。

　　⑪转侧：旋转起伏

　　⑫丈：长度单位，十尺为一丈。

　　⑬逾一时：超过一个时辰。逾，超过。

　　⑭竞：争着。

　　⑮并：全都，全部。

　　⑯汲：从井里打水。

　　⑰南北易向：南北方向掉转了位置。

　　⑱栖霞：县名，在山东省东部五龙河上游。

　　⑲沂水：即沂河，在山东南部江苏北部。陷穴：地陷，指地表由于地下物质移动而发生下陷，危害相当严重。

　　⑳非常：非同寻常的，不一般的。

　　㉑溲(sōu)溺：便溺，解小便。

　　㉒悟：想起。未着寸缕：身上没有一寸的丝缕，指没有穿衣服。

　　㉓一何：多么。

## **赏析**

　　《地震》全文层次分明，结构错落有致。以纵向的时间为经，用“忽”“俄而”“久之”“逾一时许”四个时间副词描写地震来袭的经过。以横向的空间为纬，将地震发生时自然的状态和人们的心理情态描写得有声有色，生动形象。

　　首先，文章开篇两句即交待地震发生的时间、作者身在何处、正做何事。短短两句既起到了点题的作用，强调了文章的纪实性，又指出在地震来临之前人们的浑然不知。作者正与表兄李笃之对烛畅饮，就将此时的平静与地震发生时的恐怖混乱形成对比，为下文做铺垫。

　　接着，作者紧紧抓住纵向的时间线索，把地震的发展变化过程极有层次地叙述出来。地震将来之时，“忽闻有声如雷”。作者本在烛下畅饮，忽闻巨响，分外恐怖，令人悬想;地震初来，“俄而几案摆簸，酒杯倾覆”，借写室内物体的剧烈摇晃写地震的强度; “久之”，方知地震已来，地震强度之大，到处一片混乱和恐慌;地震来后， “逾一时许，始稍定”，再看街上，已是地震过后的一片狼藉。

　　同时，作者又连续不断地向横向铺开，井然有序、面面俱到地描写地震来袭前、开始时、发生时以及结束后的自然景象和人们的状态，达到物人混同、情景交融的效果。先有巨响“自东南来，向西北去”，众人惊骇万分，不知其故;接着小震，“几案摆簸，酒杯倾覆;屋梁椽柱，错折有声”。酒杯倾覆的咣当声，屋梁椽柱的咯吱声，声声在耳，人们“相顾失色”;继之大震，景象最为奇特。

　　“楼阁房舍仆而复起”，“河水倾泼”，并衬以孩啼闹、人惊叫、鸡乱鸣、狗狂吠等各类声音，极写地震带来的混乱与可怕。最后，地震“稍定”，作者便转入了对全城惊怖景象的描写， “男女裸体相聚，竞相告语，并忘其未衣也”及其各种传闻，“某处井倾侧，不可汲;某家楼台南北易向;栖霞山裂，沂水陷穴，广数亩”。由屋内到屋外，再到全城甚至整个地震区域，读来毫不费力。

　　最后，作者附记了一个妇人在夜间从狼口夺儿并一时兴奋裸体向邻里讲述此事的故事。其目的主要是为了对在地震中男女裸体相聚告语的事再作一番议论。这是一种叙议结合的“异史氏曰”。但故事本身殊无意味，给人以续貂之感，甚至破坏了原文的完美。

　　蒲松龄的文章素以层次分明见长，《地震》也不例外。全文构思新颖巧妙，纵向发展，横向扩延，构成了一个多层次、多侧面的艺术立体，使事件能顺着时间的脉络。在极短暂的时间，在空间上有了立体鲜活的呈现。同时，语言简明有条理，给人以严整、充实的美感。

　　文章把一次严重的地震过程和震中情景都如电影中的蒙太奇画面一般一节节地呈现于读者眼前，而且声光交错，物人并出，险状迭现，惊心动魄，无此亲身经历，无此亲睹亲闻，绝不会写得如此真切撼人。作者还实事求是地在“后闻”中补叙了“井倾汲绝”“楼台易向”“栖霞山裂”“沂水陷穴”等情状，把这次齐鲁大地震波及的范围和强烈程度都作了交代，成为中国地震史上一份珍贵的史料，从而使其审美价值与认识价值俱在。

　　文章写震前、震中、震后;写房内、房外、街上;写所见、所闻。先写什么，后写什么，合情合理，井井有条，紧紧相扣，一气呵成。再现地震现场画面，非亲临其境者写不出。



## 义鼠

杨天一言[1]：见二鼠出，其一为蛇所吞;其一瞪目如椒[2]，似甚恨怒，然遥望不敢前。蛇果腹[3]，蜿蜒[4]入穴;方将过半，鼠奔来，力嚼其尾。蛇怒，退身出。鼠故便捷[5]，欻然[6]遁去[7]。蛇追不及而返。及入[8]穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇出则往，如是者久。蛇出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息[9]，衔之而去。友人张历友为作《义鼠行》[10]。

## **翻译**

　　杨天一说：曾看见两只老鼠出洞，一只被蛇吞下，另一只瞪着眼睛如同花椒粒，非常怒恨，但它只是远远地盯着不敢向前。蛇吃饱了肚子，就蜿蜒地向洞内爬去;刚爬进一半，那只老鼠猛地扑来，狠狠地死咬住蛇的尾部。蛇怒，急忙退出洞来。老鼠本来就非常机灵敏捷，便飞快地跑了。蛇追不上，又入洞。老鼠又跑回来和上次一样咬住不放。就这样蛇入鼠咬，蛇出鼠跑，像这样反复了好多次。最后，蛇爬出洞来把吞下的死鼠吐在地上，那只老鼠才作罢。它用鼻子嗅着自己的同伴，吱吱叫着悲鸣痛悼。继而，用嘴衔着死鼠去了。我的朋友张历友为此写了一篇《义鼠行》。

## **注释**

　　[1]言：说。

　　[2]瞪目如椒：眼睛瞪得很圆，其状如花椒。

　　[3]果腹：饱腹，满腹。

　　[4]蜿蜒：弯弯曲曲的样子。

　　[5]故：素来。

　　[6]欻然：欻， 读xū。欻然，快速的样子。

　　[7]去：离开。遁去，跑掉。

　　[8]及：到。

　　[9]啾啾：拟声词，形容动物细小的叫声 。啾啾如悼息：啾啾的叫声好像在悼念哭泣。

　　[10]张历友：名笃庆，号厚斋，字历友。康熙副贡。蒲松龄诗友。博极群书，而终身未仕。晚年居淄川西昆仑山下，因自号昆仑山人，著有《昆仑山房集》等。集中载《义鼠行》一诗有云：“莫吟黄鹄歌，不唱猛虎行。请为 歌义鼠，义鼠令人惊!今年禾未熟，野田多鼯鼪。荒村无馀食，物微亦惜生。 一鼠方觅食，避人草间行。饥蛇从东来，巨颡资以盈。鼠肝一以尽，蛇腹胀膨亨。行者为叹息，徘徊激深情。何期来义鼠，见此大义明。意气一为动， 勇力忽交并。狐兔悲同类，奋身起斗争。螳臂当车轮，怒蛙亦峥嵘。此鼠义且黠，捐躯在所轻。蝮蛇入石窟，婉蜒正纵横。此鼠啮其尾，掉击互匉訇。观者塞路隅，移时力犹勍。蝮蛇不得志，窜伏水苴中。义鼠自兹逝，垂此壮烈声。”

## **赏析、寓意**

　　《义鼠》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。本文记载老鼠之间以死相助的故事。读后会令人感叹唏嘘。鼠尚有义，人何以堪。

## 聂小倩

宁采臣，浙人，性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽，然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩，惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把，阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮有士人来启南扉，宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚!”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言燕姓，字赤霞。宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言秦人，语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。

　　宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起，伏北壁石窗下微窥之，见短墙外一小院落，有妇可四十余;又一媪衣绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来?”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否?”曰：“不闻;但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响，幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好?”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听;又许时始寂无声。

　　方将睡去，觉有人至寝所，急起审顾，则北院女子也。惊问之，女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言。略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去!不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外忽返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污我囊囊!”女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”

　　诘旦有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出，俱莫知故。经宿一仆死，症亦如之。向晚燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬于寺侧，被妖物威胁，历役贱务，腆颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生?”曰：“彼奇人也，固不敢近。”又问：“迷人若何?”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮。又惑以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者，凡以投时好耳。”宁感谢，问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。

　　明日恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来，燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之两俱不利。”宁谨受教。既各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且告以所见。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我剑客也。若非石棂，妖当立毙;虽然，亦伤。”问：“所缄何物?”曰：“剑也。适嗅之有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。

　　明日，视窗外有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥，以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从受其术。曰：“如君信义刚直，可以为此，然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。宁斋临野，因营坟葬诸斋外，祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见凌于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌!”祝毕而返，后有人呼曰：“缓待同行!”回顾，则小倩也。欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇丽尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何?”母怜其诚，允之。即欲拜嫂，母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。

　　日暮母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐;移时，殊不一语。久之，问：“夜读否?妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，颦蹙欲啼，足儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然出。

　　先是，宁妻病废，母劬不堪;自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼，不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝饮食，半年渐啜稀酡。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不知辨也。无何，宁妻亡，母隐有纳女意，然恐于子不利。女微知之，乘间告曰：“居年余，当知肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶意，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰、梅，辄以尺幅酬答，得者藏之什袭以为荣。一日俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在?”曰：“以卿畏之，故缄致他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许!妾今日视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日又命移悬户上。夜对烛坐，欻有一物，如飞鸟至。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前，至门却步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑，恍惚有鬼物突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿索如故。宁骇诧，女亦出，大喜曰：“无恙矣!”共视囊中，清水数斗而已。

　　后数年，宁果登进士。举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。

## **翻译**

　　宁采臣，浙江人，性情慷慨豪爽，品行端正。常对人说：“我终生不找第二个女人。”有一次，他去金华，来到北郊的一个庙中，解下行装休息。寺中殿塔壮丽，但是蓬蒿长得比人还高，好像很长时间没有人来过。东西两边的僧舍，门都虚掩着，只有南面一个小房子，门锁像是新的。再看看殿堂的东面角落，长着一丛一丛满把粗的竹子，台阶下一个大水池，池中开满了野荷花。宁生很喜欢这里清幽寂静。当时正赶上学使举行考试，城里房价昂贵，宁生想住在这里，于是就散步等僧人回来。

　　太阳落山的时候，来了一个书生，开了南边房子的门。宁采臣上前行礼，并告诉他自己想借住这里的意思。那书生说：“这些屋子没有房主，我也是暂住这里的。你如愿意住在这荒凉的地方，我也可早晚请教，太好了。”宁采臣很高兴，弄来草秸铺在地上当床，支上木板当桌子，打算长期住在这里。

　　这天夜里，月明高洁，清光似水。宁生和那书生在殿廊下促膝交谈，各自通报姓名。书生说：“我姓燕，字赤霞。”宁生以为他也是赶考的书生，但听他的声音不像浙江人，就问他是哪里人，书生说：“陕西人。”语气诚恳朴实。过了一会儿，两人无话可谈了，就拱手告别，回房睡觉。

　　宁生因为住到一个新地方，很久不能入睡。忽听屋子北面有低声说话的声音，好像有家口。宁生起来伏在北墙的石头窗下，偷偷察看。见短墙外面有个小院落，有位四十多岁的妇人，还有一个老妈妈，穿着暗红色衣服，头上插着银质梳形首饰，驼背弯腰，老态龙钟，两人正在月光下对话。只听妇人说：“小倩怎么这么久不来了?”老妈妈说：“差不多快来了!”妇人说：“是不是对姥姥有怨言?”老妈妈说：“没听说。

　　但看样有点不舒畅。”妇人说：“那丫头不是好相处的!”话没说完，来了一个十七八岁的女子，好像很漂亮。老妈妈笑着说：“背地不说人。我们两个正说着，小妖精就不声不响悄悄地来了，幸亏没说你的短处。”又说：“小娘子真是漂亮得像画上的人，老身若是男子，也被你把魂勾去了。”女子说：“姥姥不夸奖我，还有谁说我好呢?”妇人同女子不知又说些什么。宁生以为她们是邻人的家眷，就躺下睡觉不再听了。又过了一会儿，院外才寂静无声了。宁生刚要睡着，觉得有人进了屋子，急忙起身查看，原来是北院的那个女子。宁生惊奇地问她干什么，女子说：“月夜睡不着，愿与你共享夫妇之乐。”宁生严肃地说：“你应提防别人议论，我也怕人说闲话。只要稍一失足，就会丧失道德，丢尽脸面。”女子说：“夜里没有人知道。”宁生又斥责她。女子犹豫着像还有话说，宁生大声呵斥：“快走!不然，我就喊南屋的书生!”女子害怕，才走了。走出门又返回来，把一锭黄金放在褥子上。宁生拿起来扔到庭外的台阶上，说：“不义之财，脏了我的口袋!”女子羞惭地退了出去，拾起金子，自言自语说：“这个汉子真是铁石心肠!”

　　第二天早晨，有一个兰溪的书生带着仆人来准备考试，住在庙中东厢房里，夜里突然死了。脚心有一小孔，像锥子刺的，血细细地流出来。众人都不知道是什么缘故。第二天夜里，仆人也死了，症状同那书生一样。到了晚上，燕生回来，宁生问他这事，燕生认为是鬼干的。宁生平素刚直不阿，没有放在心上。到了半夜，那女子又来了，对宁生说：“我见的人多了，没见过像你这样刚直心肠的。你实在是圣贤，我不敢欺负你。我叫小倩，姓聂，十八岁就死了，葬在寺庙旁边，常被妖物胁迫干些下贱的事，厚着脸皮伺候人家，实在不是我乐意干的。如今寺中没有可杀的人，恐怕夜叉要来害你了!”宁生害怕，求她给想个办法。女子说：“你与燕生住在一起，就可以免祸。”宁生问：“你为什么不迷惑燕生呢?”小倩说：“他是一个奇人，我不敢靠近。”宁生问：“你用什么办法迷惑人?”小倩说：“和我亲热的人，我就偷偷用锥子刺他的脚。等他昏迷过去不知人事，我就摄取他的血，供妖物饮用;或者用黄金引诱，但那不是金子，是罗刹鬼骨，人如留下它，就被截取出心肝。这两种办法，都是投人们之所好。”宁生感谢她，问她戒备的日期。小倩回答说明天晚上。临别时她流着泪说：“我陷进苦海，找不着岸边。郎君义气冲天，一定能救苦救难。你如肯把我的朽骨装殓起来，回去葬在安静的墓地，你的大恩大德就如同再给我一次生命一样!”宁生毅然答应，问她葬在什么地方。小倩说：“只要记住，白杨树上有乌鸦巢的地方就是。”说完走出门去，一下子消失了。

　　第二天，宁生怕燕生外出，早早把他请来。辰时后就备下酒菜，留意观察燕生的举止，并约他在一个屋里睡觉。燕生推辞说自己性情孤癖，爱清静。宁生不听，硬把他的行李搬过来。燕生没办法，只得把床搬过来，并嘱咐说：“我知道你是个大丈夫，很仰慕你。有些隐衷，很难一下子说清楚。希望你不要翻看我的箱子包袱，否则，对我们两人都不利!”宁生恭敬地答应。说完两人都躺下，燕生把箱子放在窗台上，往枕头上一躺，不多时鼾声如雷。宁生睡不着，将近一更时，窗子外边隐隐约约有人影。一会儿，那影子靠近窗子向里偷看，目光闪闪。宁生害怕，正想呼喊燕生，忽然有个东西冲破箱子，直飞出去，像一匹耀眼的白练，撞断了窗上的石棂，倏然一射又马上返回箱中，像闪电似地熄灭了。燕生警觉地起来，宁生装睡偷偷地看着。燕生搬过箱子查看了一遍，拿出一件东西，对着月光闻闻看看。宁生见那东西白光晶莹，有二寸来长，宽如一韭菜叶。燕生看完了，又结结实实地包了好几层，仍然放进箱子里，自言自语说：“什么老妖魔，竟有这么大的胆子，敢来弄坏箱子!”接着又躺下了。宁生大为惊奇，起来问燕生，并把刚才见到的情景告诉他。燕生说：“既然我们交情已深，不能再隐瞒，我是个剑客。刚才要不是窗户上的石棂，那妖魔当时就死了。虽然没死，也受伤了。”宁生问：“你藏的是什么东西?”燕生说：“是剑。刚才闻了闻它，有妖魔的气味。”宁生想看一看，燕生慷慨地拿出来给他看，原来是把莹莹闪光的小剑。宁生于是更加敬重燕生。天亮后，发现窗户外边有血迹。宁生出寺往北，见一座座荒坟中，果然有棵白杨树，树上有个乌鸦巢。等迁坟的事情安排妥当，宁生收拾行装准备回去。燕生为他饯行送别，情谊深厚。又把一个破皮囊赠送给宁生，说：“这是剑袋，好好珍藏，可以避邪驱鬼。”宁生想跟他学剑术，燕生说：“像你这样有信义、又刚直的人，可以作剑客;但你是富贵中人，不是这条道上的人。”宁生托词有个妹妹葬在这里，挖掘出那女子的尸骨，收敛起来，用衣、被包好，租船回家了。

　　宁生的书房靠着荒野，他就在那儿营造坟墓，把小倩葬在了书房外面。祭奠的时候，他祈祷说：“怜你是个孤魂，把你葬在书房边，相互听得见歌声和哭声，不再受雄鬼的欺凌。请你饮一杯浆水，算不得清洁甘美，愿你不要嫌弃。”祷告完了就要回去。这时后边有人喊他：“请你慢点，等我一起走!”宁生回头一看，原来是小倩。小倩欢喜地谢他说：“你这样讲信义，我就是死十次，也不能报答你!请让我跟你回去，拜见公婆，给你做婢妾都不后悔。”宁生细细地看她，白里透红的肌肤，如同细笋的一双脚，白天一看，更加艳丽娇嫩。于是，宁生就同她一块来到书房，嘱咐她坐着稍等一会儿，自己先进去禀告母亲。母亲听了很惊愕。这时宁生的妻子已病了很久，母亲告诫他不要走漏风声，怕吓坏了他的妻子。倒说完，小倩已经轻盈地走进来，跪拜在地上。宁生说：“这就是小倩。”母亲惊恐地看着她，不知如何是好。小倩对母亲说，“女儿飘然一身，远离父母兄弟，承蒙公子照顾，恩泽深厚。愿意作婢妾，来报答公子的恩情。”母亲见她温柔秀美，十分可爱，才敢同她讲话，说：“小娘子看得起我儿，老身十分喜欢。但我这一生就这一个儿子，还指望他传宗接代，不敢让他娶个鬼媳妇。”小倩说：“女儿确实没有二心，我是九泉下的人，既然不能得到母亲的信任，请让我把公子当兄长侍奉。跟着老母亲，早晚伺候您，怎么样?”母亲怜惜她的诚意，答应了。小倩便想拜见嫂子，母亲托词她有病，小倩便没有去;又立即进了厨房，代替母亲料理饮食，出来进去，像早就住熟了似的。

　　天黑了，母亲害怕她，让她回去睡觉，不给她安排床褥。小倩知道母亲的用意，就马上走了。路过宁生的书房，想进去，又退了回来，在门外徘徊，好像害怕什么。宁生叫她，小倩说：“屋里剑气吓人，以前在路上没有见你，就是这个缘故。”宁生明白是那个皮囊，就取来挂到别的房里，小倩才进去。她靠近烛光坐下，坐了一会儿，没说一句话。过了好长时间，小倩才问：“你夜里读书吗?我小时候读过《楞严经》，如今大半都忘了。求你给我一卷，夜里没事，请兄长指正。”宁生答应了。小倩又坐了一会儿，还是不说话;二更快过去了，也不说走。宁生催促她，小倩凄惨地说：“我一个外地来的孤魂，特别害怕荒墓。”宁生说：“书房中没有别的床可睡，况且我们是兄妹，也应避嫌。”小倩起身，愁眉苦脸的像要哭出来，脚步迟疑，慢慢走出房门，踏过台阶不见了。

　　宁生暗暗可怜她，想留她在别的床上住下，又怕母亲责备。小倩清晨就来给母亲问安，捧着脸盆侍奉洗漱。操劳家务，没有不合母亲心意的。到了黄昏就告退辞去，常到书房，就着烛光读经书。发觉宁生想睡了，才惨然离去。

　　先前，宁生的妻子病了，不能做家务，母亲累得疲惫不堪。自从小倩来了，母亲非常安逸，心中十分感激。待她一天比一天亲热，就像自己的女儿，竟忘记她是鬼了，不忍心晚上再赶她走，就留她同睡同起。小倩刚来时，从不吃东西、喝水，半年后渐渐喝点稀饭汤。宁生和母亲都很溺爱她，避讳说她是鬼，别人也就不知道。没多久，宁生的妻子死了。母亲私下有娶小倩作媳妇的意思，又怕对儿子不利。小倩多少知道母亲的心思，就乘机告诉母亲说：“在这里住了一年多，母亲应当知道儿的心肠了。我为了不祸害行人，才跟郎君来到这里。我没有别的意思，只因公子光明磊落，为天下人所敬重，实在是想依靠他帮助三几年，借以博得皇帝封诰，在九泉之下也觉光彩。”母亲也知道她没有恶意，只是怕她不能生儿育女。

　　小倩说：“子女是天给的。郎君命中注定有福，会有三个光宗耀祖的儿子，不会因为是鬼妻就没子孙。”母亲相信了她，便同儿子商议。宁生很高兴，就摆下酒宴，告诉了亲戚朋友。有人要求见见新媳妇，小情穿着漂亮衣服，坦然地出来拜客。满屋的人都惊诧地看着她，不仅不疑心她是鬼，反而怀疑她是仙女。于是宁生五服之内的亲属，都带着礼物向小倩祝贺，争着与她交往。小倩善于画兰花和梅花，总是以画酬答。凡得到她画的人都把画珍藏着，感到很荣耀。

　　一天，小倩低头俯在窗前，心情惆怅，像掉了魂。她忽然问：“皮囊在什么地方?”宁生说：“因为你害怕它，所以放到别的房里了。”小倩说：“我接受活人的气息已很长时间了，不再害怕了。应该拿来挂在床头!”宁生问她怎么了，小倩说：“三天来，我心中恐惧不安。想是金华的妖物，恨我远远地藏起来，怕早晚会找到这里。”宁生就把皮囊拿来，小倩反复看着，说：“这是剑仙装人头用的。破旧到这种程度，不知道杀了多少人!我今天见了它，身上还起鸡皮疙瘩。”说完便把剑袋挂在床头。第二天，小倩又让移挂在门上。夜晚对着蜡烛坐着，叫宁生也不要睡。忽然，有一个东西像飞鸟一样落下来，小倩惊慌地藏进帷幕中。宁生一看，这东西形状像夜叉，电目血舌，两只爪子抓挠着伸过来。到了门口又停住，徘徊了很久，渐渐靠近皮囊，用爪子摘取，好像要把它抓裂。皮囊内忽然格的一响，变得有两个竹筐那么大，恍惚有一个鬼怪，突出半个身子，把夜叉一把揪进去，接着就寂静无声了，皮囊也顿时缩回原来的大小。宁生既害怕又惊诧。小倩出来，非常高兴地说：“没事了!”他们一块往皮囊里看看，见只有几斗清水而已。几年以后，宁生果然考取了进士，小倩生了个男孩。宁生又纳了个妾，她们又各自生了一个男孩。三个孩子后来都做了官，而且官声很好。



















